TASA
los señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedís y medio,

Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en

El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación
rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
de setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.
Juan de Amezqueta.

marqués de Gibraleón, conde de Benalcázar y Bañares, vizconde de La Puebla de
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente

PRÓLOGO
orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así,
una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
ruido hace su habitación? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice: que debajo de mi
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
la causa; y, no encubriéndosela yo, le dije que pensaba en el prólogo que

cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invención, menguada
y elocuentes? ¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura! No dirán sino
sigo en él, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras
celebérrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la
suspensión y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para
una carga de risa, me dijo:

A lo cual él dijo:
-Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que os
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere
algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren desta
verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,
sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no hay más sino
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos
   Non bene pro toto libertas venditur auro.


luego al punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico de
   Donec eris felix, multos numerabis amicos,
hacelde que sea el gigante Golías, y con sólo esto, que os costará casi
el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en
anotación, poniendo: El río Tajo fue así dicho por un rey de las Españas;
sé de coro; si de mujeres rameras, ahí está el obispo de Mondoñedo, que os
crueles, Ovidio os entregará a Medea; si de encantadores y hechiceras,
mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco os
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolución, no hay más sino
que vos procuréis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la
vuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y
»Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen,
necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quizá
al libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
los libros de caballerías, de quien nunca se acordó Aristóteles, ni dijo
nada San Basilio, ni alcanzó Cicerón; ni caen debajo de la cuenta de sus
de la astrología; ni le son de importancia las medidas geométricas, ni la
de mezcla de quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento. Sólo
hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos, consejos de la
Divina Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de
Procurad también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a
admire de la invención, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de

tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
campo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el más valiente
Y con esto, Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale.

   Urganda la desconocida
   libro, fueres con letu-,
   verás de manos a bo-,
   por mostrar que son curio-.
   buena sombra le cobi-,
   que da príncipes por fru-,
   llega a su sombra, que a osa-
   a Dulcinea del Tobo-.
   No indiscretos hieroglí-
   que, cuando es todo figu-,
   Si en la dirección te humi-,
   ''¡Qué don Álvaro de Lu-,
   porque, torciendo la bo-,
   no un palmo de las ore-:
   que, en lo que no va ni vie-,

   darles a los que grace-;
   mas tú quémate las ce-
   sólo en cobrar buena fa-;
   que el que imprime neceda-
   en las obras que compo-,
   para entretener donce-
   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
   tendrás claro renombre de valiente;
   tu patria será en todas la primera;

DON BELIANÍS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   a la calva Ocasión al estricote.

   caballero que hiciste venturoso
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,
GANDALÍN, ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE

   cuando en el trato escuderil te puso,
   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
   y a tus alforjas igualmente invidio,

DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE

   Soy Sancho Panza, escude-
   del manchego don Quijo-.
   toda su razón de esta-
   A Rocinante
   fui a poder de un don Quijo-.
   que esto saqué a Lazari-
ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   invito vencedor, jamás vencido.
   ofreciendo a la Fama en sus altares
   se debe a tus proezas y a tu fama,
   y cita fiero domas, que hoy nos llama

   A vuestra espada no igualó la mía,
   Imperios desprecié; la monarquía
   que me ofreció el Oriente rojo en vano
Soneto
   por follones cautivos y raheces.
   que Sancho Panza fue mal alcagüete,

   B. Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
   ¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,

viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres
partes de su hacienda. El resto della concluían sayo de velarte, calzas de
entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino. Tenía en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba

cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos, donde en
vuestra fermosura. Y también cuando leía: ...los altos cielos que de
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, con
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
alguno se le podía comparar, era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula,
porque tenía muy acomodada condición para todo; que no era caballero
En resolución, él se enfrascó tanto en su letura, que se le pasaban las
asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella
máquina de aquellas sonadas soñadas invenciones que leía, que para él no
En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño pensamiento
agradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos sentía, se
bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos había que
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
semana; y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho
Fue luego a ver su rocín, y, aunque tenía más cuartos que un real y más
acomodársele de manera que declarase quién había sido, antes que fuese de
quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación, al fin
era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.
y en este pensamiento duró otros ocho días, y al cabo se vino a llamar don
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasión los autores desta tan
rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
ahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros
andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,
ella jamás lo supo, ni le dio cata dello. Llamábase Aldonza Lorenzo, y a

Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner en
tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
intención, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del día, que era uno
de caballería, ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y,
las aventuras.

verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere
ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y
saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora, que,
dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero
don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso
Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:

membraros deste vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor
libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje. Con esto,

Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lápice; otros dicen que la
todo aquel día, y, al anochecer, su rocín y él se hallaron cansados y
muertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubriría
puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su
de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a
-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risa

en esta venta no hay ninguno), todo lo demás se hallará en ella en mucha

Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
pareció a él el ventero y la venta, respondió:
Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberle
playa de Sanlúcar, no menos ladrón que Caco, ni menos maleante que
en esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto más
Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeó con
mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se había
desayunado.
pareció tan bueno como don Quijote decía, ni aun la mitad; y, acomodándole
desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él; las cuales,
   de damas tan bien servido
descubra el deseo que tengo de serviros.
Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respondían
-Cualquiera yantaría yo -respondió don Quijote-, porque, a lo que entiendo,

-Como haya muchas truchuelas -respondió don Quijote-, podrán servir de una
negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle
una de aquellas señoras servía deste menester. Mas, al darle de beber, no
las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba
por bien empleada su determinación y salida. Mas lo que más le fatigaba era

Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
cual acabada, llamó al ventero, y, encerrándose con él en la caballeriza,
se hincó de rodillas ante él, diciéndole:

-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío
semejantes fazañas es inclinado.

determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en
lo que deseaba y pedía, y que tal prosupuesto era propio y natural de los
aventuras, sin que hubiese dejado los Percheles de Málaga, Islas de Riarán,
en caso de necesidad, él sabía que se podían velar dondequiera, y que
porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que
curase, si ya no era que tenían algún sabio encantador por amigo, que luego
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,
luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno
dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos para
que eran pocas y raras veces, ellos mesmos lo llevaban todo en unas
alforjas muy sutiles, que casi no se parecían, a las ancas del caballo,
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.
Prometióle don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda
puntualidad; y así, se dio luego orden como velase las armas en un corral
grande que a un lado de la venta estaba; y, recogiéndolas don Quijote
Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desde
novel caballero hacía era bien visto de todos. Antojósele en esto a uno de
-¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
No se curó el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque
-Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro
tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogió sus armas y
otro con la mesma intención de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitar
se la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre
mano a su espada, dijo:
-¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!
caballero, que tamaña aventura está atendiendo.
heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras
daba, mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y que el señor del
que se tratasen los andantes caballeros; y que si él hubiera recebido la
que aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna;
podía hacer, y que ya había cumplido con lo que tocaba al velar de las
armas, que con solas dos horas de vela se cumplía, cuanto más, que él había
pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no
pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que él le

asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela
don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; y, leyendo en su
Al ceñirle la espada, dijo la buena señora:

-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en
remendón natural de Toledo que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya, y
se pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le
y, ensillando luego a Rocinante, subió en él, y, abrazando a su huésped, le
respondió a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir a



su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir

No había andado mucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de la
espesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de
-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone
ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión, y
arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba; y no
sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador
-No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra
vez; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.

lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:
descuido, o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la
soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.

nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle
El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado, al
recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y un real de dos
cuerpo; y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se

-El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros: véngase
tenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha
por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que
os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréis
saber quién os manda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo,
Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó
traspuesto del bosque y que ya no parecía, volvióse a su criado Andrés y
díjole:
cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva; que,

porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.
que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió algo mohíno,
Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
desfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la
sin ocasión vapulaba a aquel delicado infante.
En esto, llegó a un camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino a
la imaginación las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponían a
dejando a la voluntad del rocín la suya, el cual siguió su primer intento,
de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
divisó don Quijote, cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura; y, por
imitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos que había leído en
lanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo
esperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya él por tales

Dulcinea del Toboso.
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte
confesar una verdad tan notoria? La importancia está en que sin verla lo
la razón que de mi parte tengo.

nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída,
esa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo; que por el hilo se
sacará el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra
que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro
Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido


intencionado, oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo
lanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzó a dar a
lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que, con toda
aquella tempestad de palos que sobre él vía, no cerraba la boca, amenazando

en todo él del pobre apaleado. El cual, después que se vio solo, tornó a
probar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
toda la atribuía a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,

caballero


   O no lo sabes, señora,
con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.
-Señor Quijana -que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no

hombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si tenía
pueblo, por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga
-Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa
que he dicho, sino todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los Nueve
toda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran
muchas veces, hablando entre sí, que quería hacerse caballero andante e
a Barrabás tales libros, que así han echado a perder el más delicado


veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados
libros de desventuras dos días con sus noches, al cabo de los cuales,
sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida que le
había traído el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me
tengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras mercedes de los disparates
-Esto digo yo también -dijo el cura-, y a fee que no se pase el día de
Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de
entender el labrador la enfermedad de su vecino; y así, comenzó a decir a
valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.
otras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento, porque no

parado a vuestra merced!
con Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes, los más

Hiciéronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra
disparates que al hallarle y al traerle había dicho; que fue poner más
Capítulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero

luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:
algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que le
podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.
tomado principio y origen déste; y así, me parece que, como a dogmatizador
ahora. Veamos esotro que está junto a él.
-Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandián, hijo legítimo de Amadís de
-Este que viene -dijo el barbero- es Amadís de Grecia; y aun todos los
deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amadís.
me engendró, si anduviera en figura de caballero andante.

-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.

-Y aun yo -añadió la sobrina.


Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos por
la ventana abajo.



-Que me place, señor mío -respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba lo
-Éste es El Caballero Platir -dijo el barbero.

Y así fue hecho. Abrióse otro libro y vieron que tenía por título El
al fuego.
-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ahí anda el señor Reinaldos de
Pares, con el verdadero historiador Turpín; y en verdad que estoy por
idioma, le pondré sobre mi cabeza.
castellano; que le quitó mucho de su natural valor, y lo mesmo harán todos
mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto
todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y
las del ama, y dellas en las del fuego, sin remisión alguna.

por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad,
que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín
cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa
discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda
hacer más cala y cata, perezcan.


Montalbán, valeroso caballero, y su hermano Tomás de Montalbán, y el
es éste el mejor libro del mundo: aquí comen los caballeros, y duermen, y
leedle, y veréis que es verdad cuanto dél os he dicho.
daño que los de caballerías han hecho; que son libros de entendimiento, sin
perjuicio de tercero.
como a los demás, porque no sería mucho que, habiendo sanado mi señor tío
de la enfermedad caballeresca, leyendo éstos, se le antojase de hacerse
pegadiza.
amigo este tropiezo y ocasión delante. Y, pues comenzamos por La Diana de
que se va haciendo tarde.
y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado
más único de cuantos deste género han salido a la luz del mundo; y el que
no le ha leído puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto.
Desengaños de celos.
del ama; y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar.


-Éste es -siguió el barbero- El Cancionero de López Maldonado.
con que los canta, que encanta. Algo largo es en las églogas, pero nunca lo


propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que
-Que me place -respondió el barbero-. Y aquí vienen tres, todos juntos: La
Córdoba, y El Monserrato, de Cristóbal de Virués, poeta valenciano.
heroico, en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los más
famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene
sólo de España, y fue felicísimo en la tradución de algunas fábulas de
Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de

vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.

de los demás libros que quedaban; y así, se cree que fueron al fuego, sin
Emperador, compuestos por don Luis de Ávila, que, sin duda, debían de estar
Cuando llegaron a don Quijote, ya él estaba levantado de la cama, y
proseguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a
-Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran mengua de los que nos
llamamos doce Pares dejar, tan sin más ni más, llevar la vitoria deste
torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros

-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el cura-, que Dios será servido
vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar
Hiciéronlo ansí: diéronle de comer, y quedóse otra vez dormido, y ellos,
archivos; mas no lo permitió su suerte y la pereza del escrutiñador; y así,
porque cuando se levantase no los hallase -quizá quitando la causa, cesaría
el efeto-, y que dijesen que un encantador se los había llevado, y el
aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días se


-¿Qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni
libros en esta casa, porque todo se lo llevó el mesmo diablo.
-No era diablo -replicó la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una
sé lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió volando por el
bien a mí y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en
-No sé -respondió el ama- si se llamaba Frestón o Fritón; sólo sé que acabó
mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado.

merced, señor tío, en esas pendencias? ¿No será mejor estarse pacífico en

-¡Oh sobrina mía -respondió don Quijote-, y cuán mal que estás en la

Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin dar

bien -si es que este título se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca
Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y
para ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase.
había prometido. Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino que
-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que
sea.
A lo cual le respondió don Quijote:
caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las
tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
noches, les daban algún título de conde, o, por lo mucho, de marqués, de
bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal reino que tuviese
podría dar aún más de lo que te prometo.
vendría a ser reina, y mis hijos infantes.
-Pues, ¿quién lo duda? -respondió don Quijote.
lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien sobre la
con menos que con ser adelantado.
pueda llevar.


-Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no
-Bien parece -respondió don Quijote- que no estás cursado en esto de las
Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las
iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oía las voces de su escudero
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,
iba diciendo en voces altas:
-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a
con el primero molino que estaba delante; y, dándole una lanzada en el
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
con él Rocinante.
ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?
-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,
poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.

de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino
Vargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una encina
ser creídas.
de ser del molimiento de la caída.
-Así es la verdad -respondió don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
doliera. De mí sé decir que me he de quejar del más pequeño dolor que

declaró que podía muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con
amo que por entonces no le hacía menester; que comiese él cuando se le
buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.
En resolución, aquella noche la pasaron entre unos árboles, y del uno
y puso en él el hierro que quitó de la que se le había quebrado. Toda
entretenidos con las memorias de sus señoras. No la pasó ansí Sancho Panza,
que, como tenía el estómago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se
como está dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su

caballeros, en ninguna manera te es lícito ni concedido por las leyes de
-Por cierto, señor -respondió Sancho-, que vuestra merced sea muy bien
mulas en que venían. Traían sus antojos de camino y sus quitasoles. Detrás
dellos venía un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban y
señora vizcaína, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a
las Indias con un muy honroso cargo. No venían los frailes con ella, aunque
iban el mesmo camino; mas, apenas los divisó don Quijote, cuando dijo a su
-O yo me engaño, o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto;
porque aquellos bultos negros que allí parecen deben de ser, y son sin
-Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, que

Y, diciendo esto, se adelantó y se puso en la mitad del camino por donde
-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida

caballo, picó tras su compañero, que un buen espacio de allí le estaba
haciéndose más cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.
diciéndole:
-La vuestra fermosura, señora mía, puede facer de su persona lo que más le
Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa
recebido, no quiero otra cosa sino que volváis al Toboso, y que de mi parte
se fue para don Quijote y, asiéndole de la lanza, le dijo, en mala lengua
castellana y peor vizcaína, desta manera:
que así le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser de
sino sacar su espada; pero avínole bien que se halló junto al coche, de
le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintió la pesadumbre de aquel
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
aventurarlo todo a la de un golpe solo.

espada en alto, con determinación de abrirle por medio, y el vizcaíno le
aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos
los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había de suceder
de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche y
o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; y
contará en la segunda parte.
Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

Capítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
se dividirían y fenderían de arriba abajo y abrirían como una granada; y
que en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa

cual, o la tenía oculta o consumida.
modernos como Desengaño de celos y Ninfas y Pastores de Henares, que
también su historia debía de ser moderna; y que, ya que no estuviese
tejado, y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la había
parido. Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mí no
fortuna no me ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto

que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante, pues,
aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua, le hallara. En fin,
las manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.
él, sin dejar la risa, dijo:

-Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del
don Quijote. Con esta imaginación, le di priesa que leyese el principio, y,
Benengeli, historiador arábigo. Mucha discreción fue menester para
disimular el contento que recebí cuando llegó a mis oídos el título del
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes y
y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,
aquella nación ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes
historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el
mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y
enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a
contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro izquierdo, no le hizo
de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina
vino al suelo, dejándole muy maltrecho.
los oídos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin
duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sacó los pies de
tierra.
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le

escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado.
-Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía


Capítulo X. De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno, y del

Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza, algo maltratado de los
mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor don
en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo
aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino
comenzó a seguir a su señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar
se aguardase. Hízolo así don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante
el campo, y en esotro no me entremeto.

las manos de los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero dime, por
jamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que más
las alforjas.
-Todo eso fuera bien escusado -respondió don Quijote- si a mí se me
-¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? -dijo Sancho Panza.
morir de ferida alguna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más
-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don
-¡Pecador de mí! -replicó Sancho-. ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a

el grande marqués de Mantua cuando juró de vengar la muerte de su sobrino
confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite

armado con celada, ¿qué hemos de hacer? ¿Hase de cumplir el juramento, a
-Engáñaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas
muérame yo luego.
-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
más alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún castillo donde
-Aquí trayo una cebolla, y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos de
caballero como vuestra merced.
y los demás días se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que
cocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como
mí me da gusto. Ni querrás tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caballería
todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí
-No digo yo, Sancho -replicó don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su más
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.


Fue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo mejor
que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que
de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron a los
Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de

conmigo, que soy tu amo y natural señor; que comas en mi plato y bebas por
-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero sé decir a vuestra merced que, como yo
mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque
mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
renuncio para desde aquí al fin del mundo.

Y, asiéndole por el brazo, le forzó a que junto dél se sentase.
fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque
noria) que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto.
a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro
liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las
claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia, sabrosas y
transparentes aguas les ofrecían. En las quiebras de las peñas y en lo
otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con
entonces, todo amistad, todo concordia; aún no se había atrevido la pesada
los hijos que entonces la poseían. Entonces sí que andaban las simples y
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y
Creta; porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los
tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden de los caballeros
escudero; que, aunque por ley natural están todos los que viven obligados a
voluntad a mí posible, os agradezca la vuestra.
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron
-Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardará
ofrecimientos le dijo:
selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades, y
-Que me place -respondió el mozo.
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,

   puesto que no me lo has dicho
   ni aun con los ojos siquiera,
   en que me quieres me afirmo;
   amor que fue conocido.
   y honestísimos desvíos,
   la orilla de su vestido.
   mi fe, que nunca ha podido,
   que me he vestido en los lunes
   andan un mesmo camino,
   quise mostrarme polido.
   Dejo el bailar por tu causa,
   No cuento las alabanzas
   y a hipócritas hermosuras,
   Coyundas tiene la Iglesia

Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogó que
dormir que para oír canciones. Y ansí, dijo a su amo:
permite que pasen las noches cantando.
-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluce
que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música.
-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondió Sancho.
la vendó muy bien, asegurándole que no había menester otra medicina; y así

bastimento, y dijo:


aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquélla
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
pie de la peña donde está la fuente del alcornoque; porque, según es fama,
todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que
también se vistió de pastor con él, que se ha de cumplir todo, sin faltar
los pastores sus amigos quieren; y mañana le vienen a enterrar con gran
-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no será menester usar de esa
había vuelto a su lugar, con opinión de muy sabio y muy leído.
cris del sol y de la luna.»
año cebada, no trigo; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada; el que
viene será de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogerá gota''.»

se vistió con él de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que
y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual quedó el mozo señor
caritativo y amigo de los buenos, y tenía una cara como una bendición.
-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de
nada.

hubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo, el cual se
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
Marcela, muchacha y rica, en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiado
le había de pasar la de la hija. Y así fue, que, cuando llegó a edad de
Guardábala su tío con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era
a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como
ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza,
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;
y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente
especialmente en las aldeas.

sentía hábil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,
estado contra su voluntad. Pero hételo aquí, cuando no me cato, que
remanece un día la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su
con las demás zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, así
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con
alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña
amigablemente, en llegando a descubrirle su intención cualquiera dellos,
más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí,
sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del

dormir debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la herida,
así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó
sino como hombre molido a coces.
sucesos

mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de
acebo en la mano. Venían con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
que hiciéremos en ver este famoso entierro, que no podrá dejar de ser
famoso, según estos pastores nos han contado estrañezas, ansí del muerto

aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,
Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probará que desde aquel tiempo
dellos y sabidora aquella tan honrada dueña Quintañona, de donde nació
   de damas tan bien servido
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.

Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era
don Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba, de lo
que pasase más adelante con sus disparates. Y así, le dijo:

va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que su
tierra; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellos
piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del
tienen, sin duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo
están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,
como el del encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que yo
y sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que los
a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a
que, al acometer algún gran fecho de armas, tuviese su señora
delante,vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con
ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie
todo corazón se le encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en las
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor
gastara en lo que debía y estaba obligado como cristiano. Cuanto más, que
yo tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien
caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los
tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no
señalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en

de la profesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,
pues es reina y señora mía; su hermosura, sobrehumana, pues en ella se
campos elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas
rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol

-Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante-, no
Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, y
nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
En estas pláticas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altas
pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen.
habían puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos
testamento.
-Éste es -respondió Ambrosio-; que muchas veces en él me contó mi
desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que vio la
del eterno olvido.
estremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sin
corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a la ingratitud, de
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien él procuraba
quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera
divino Mantuano dejó en su testamento mandado. Ansí que, señor Ambrosio, ya
que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus
la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los
curiosidad y de lástima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de
pago desta lástima y del deseo que en nosotros nació de remedialla si
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes
llevar algunos dellos.
los que más cerca estaban; viendo lo cual Ambrosio, dijo:

-Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéis
en el término que le tenían sus desventuras, leelde de modo que seáis oído;

Y, como todos los circunstantes tenían el mesmo deseo, se le pusieron a la

   con que el uso común de mi voz tuerza.
   a decir mi dolor y tus hazañas,
   y en él mezcladas, por mayor tormento,
   pedazos de las míseras entrañas.
   que de lo hondo de mi amargo pecho,
   por gusto mío sale y tu despecho.
   baladro de algún monstruo, el agorero
   el sentible arrullar; el triste canto
   que se confundan los sentidos todos,
   pues la pena cruel que en mí se halla
   que, puesto que en los páramos desiertos

   o verdadera o falsa, una sospecha;
   celoso, ausente, desdeñado y cierto
   de las sospechas que me tienen muerto;
   y, entre tantos tormentos, nunca alcanza
   estar sin ella eternamente juro.

   siendo las causas del temor más ciertas?
   ¿Quién no abrirá de par en par las puertas
   celos, ponedme un hierro en estas manos!
   Mas, ¡ay de mí!, que, con cruel vitoria,
   vuestra memoria el sufrimiento ahoga.

   Yo muero, en fin; y, porque nunca espere
   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   y que es más libre el alma más rendida
   y que su olvido de mi culpa nace,
   Y, con esta opinión y un duro lazo,
   sin lauro o palma de futuros bienes.
   en mi muerte se turbe, no lo hagas;
   que no quiero que en nada satisfagas,
   descubre que el fin mío fue tu fiesta;
   Tántalo con su sed; Sísifo venga
   con su rueda Egïón no se detenga,
   ni las hermanas que trabajan tanto;
   y todos juntos su mortal quebranto
   al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
   que la merece un amador difunto.
   cuando mi triste compañía dejes;
esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de
Y, queriendo leer otro papel de los que había reservado del fuego, lo
quedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto. Mas, apenas la
ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué
Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte en vida, haré que, aun él muerto, te
será menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una
»Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de tal manera que, sin
ser poderosos a otra cosa, a que me améis os mueve mi hermosura; y, por el
amor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y más, que
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas
hermosuras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad;
qué queréis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no más de que decís
honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni él quema
adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de
parecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?
deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo
que, cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me
esperanzas, confíese el que yo llamare, ufánese el que yo admitiere; pero
»El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar
no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga;
manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por qué
propias y no codicio las ajenas; tengo libre condición y no gusto de
aquél, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro. La conversación
honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me
a su morada primera.
sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído. Lo cual visto
por don Quijote, pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería,
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su
que ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de condescender
con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo que, en
papeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas
que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con

   Yace aquí de un amador
   el mísero cuerpo helado,
Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dando
Vivaldo y su compañero, y don Quijote se despidió de sus huéspedes y de los

anchuras pacer de la mucha yerba que allí había, dieron saco a las
No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
conocía por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa
una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de los cuales es
donde acertó a hallarse don Quijote era muy a propósito de los gallegos.
Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las
pareció, debían de tener más gana de pacer que de ál, recibiéronle con las
-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
de baja ralea. Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida
más de veinte y nosotros no más de dos, y aun, quizá, nosotros sino uno y
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia. Verdad es
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a

afeminado y doliente que Sancho.

-Querría, si fuese posible -respondió Sancho Panza-, que vuestra merced me
diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra
merced ahí a mano. Quizá será de provecho para los quebrantamientos de
huesos como lo es para las feridas.
Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
antes que pasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de
-replicó Sancho Panza.
-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner
porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que
al espada para ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú mano
acudieren caballeros, yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder;
el valor de este mi fuerte brazo.
injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Así que, séale a

entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el viento
llevándonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno
intención de vengar tus injurias y defender tu señorío? Porque has de saber
se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo
el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor para
y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que tras de aquellas
tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?
semejantes nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y holandas,
claro está que sentirán más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque
morir de puro enojo.
vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados
inútiles para la tercera, si Dios, por su infinita misericordia, no nos
emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos
caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudiérate contar
valeroso Amadís de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcaláus el
dice que, habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta trampa que
que llegó muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un
pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los

hospital para ponerlas en buen término siquiera.
-Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondió don Quijote-,
-No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho-, siendo él tan buen
caballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya
castillo donde sea curado de mis feridas. Y más, que no tendré a deshonra

encima de tu jumento, y vamos de aquí antes que la noche venga y nos saltee
-Pues yo he oído decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de
que lo tienen a mucha ventura.

y reniegos de quien allí le había traído, se levantó, quedándose agobiado
En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a
cuando le deparó el camino, en el cual descubrió una venta que, a pesar

imaginaba ser castillo
El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho
hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la
asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta

-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la peña tenía muchos picos y
faltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco los
-Desa manera -respondió la ventera-, también debistes vos de caer.


-Ahí está el toque, señora -respondió Sancho Panza-: que yo, sin soñar
-¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? -respondió Sancho
criatura del mundo y la más menesterosa, y mañana tendría dos o tres

sea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad es que, si
de mi libertad.
cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes

en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a él, hizo el suyo
del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno
de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce, lucios, gordos y
ser tan mínimas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio; de donde
puntualidad lo describen todo!

puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
procuraba dormir, no lo consentía el dolor de sus costillas; y don Quijote,
las ventas donde alojaba-, y que la hija del ventero lo era del señor del
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos y
muñeca y, tirándola hacía sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo
los marcó por hebras de lucidísimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del
fiambre y trasnochada, a él le pareció que arrojaba de su boca un olor
traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra princesa que vino
arriero; antes, le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa de la
decir:

aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,
todas de cabo a cabo.
sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
despecho, le quitó el sueño; el cual, viéndose tratar de aquella manera y
mismo hizo el ventero, pero con intención diferente, porque fue a castigar
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estraño
-¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!

en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,
echándole a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:

entender que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus



don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su

esta noche?
-Puédeslo creer ansí, sin duda -respondió don Quijote-, porque, o yo sé

las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.
te quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me
había puesto en las manos, o quizá, y esto es lo más cierto, que, como
y asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo todas bañadas en
vida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero
mayor parte!
-Luego, ¿también estás tú aporreado? -respondió don Quijote.

pensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en

-Señor, ¿si será éste, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a
-No puede ser el moro -respondió don Quijote-, porque los encantados no se
espaldas.
-También lo podrían decir las mías -respondió don Quijote-, pero no es
bastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro.
Llegó el cuadrillero, y, como los halló hablando en tan sosegada
no lo pudo sufrir, y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don

tesoro para otros, y para nosotros sólo guarda las puñadas y los
-Así es -respondió don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas de
lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma
el ventero; y, encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando en
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
cama, malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta.
cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a don Quijote, que estaba con las manos
En resolución, él tomó sus simples, de los cuales hizo un compuesto,
hubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja
de lata, de quien el ventero le hizo grata donación. Y luego dijo sobre la
alcuza más de ochenta paternostres y otras tantas avemarías, salves y
credos, y a cada palabra acompañaba una cruz, a modo de bendición; a todo
Hecho esto, quiso él mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel
precioso bálsamo que él se imaginaba; y así, se bebió, de lo que no pudo

Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que
Concedióselo don Quijote, y él, tomándola a dos manos, con buena fe y mejor
pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado
que era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,
porque tengo para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no lo

-Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi
Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sintió aliviado y sano, quiso
partirse luego a buscar aventuras, pareciéndole que todo el tiempo que allí
se tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y
así, forzado deste deseo, él mismo ensilló a Rocinante y enalbardó al
que debía de ser del dolor que sentía en las costillas; a lo menos,
que encomendarme, no hay sino decilla; que yo os prometo, por la orden de
voluntad.

El ventero le respondió con el mesmo sosiego:
-Señor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los
debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere,
en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche
y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,
me debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo no tengo cuenta
con otra cosa que con cobrar mi hacienda.
Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón, se salió de la
perder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se
en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del
Potro de Córdoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla, gente alegre, bien
menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tenía por
levantarle en alto y a holgarse con él como con perro por carnestolendas.
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho
la compasiva de Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser bien

dos gotas que dél bebas sanarás sin duda.
-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
quiere que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche?
Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al

ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
no las echó menos, según salió turbado. Quiso el ventero atrancar bien la
eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros



-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni
la caballería, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
propria vida y persona, en caso de urgente y gran necesidad.
no pude; aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eran
volteaban, tenían sus nombres: que el uno se llamaba Pedro Martínez, y el
derecho. Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendimiento,
con media oreja y media celada menos; que, después acá, todo ha sido palos
-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
viniese a hallar espada semejante, sólo vendría a servir y aprovechar a los
-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hará el cielo
contigo.

tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas,
-Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros?
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente
de los garamantas, Pentapolén del Arremangado Brazo, porque siempre entra


en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.
asno que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega? Porque
para que mejor los veas y notes, retirémonos a aquel altillo que allí se
hace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.
Hiciéronlo ansí, y pusierónse sobre una loma, desde la cual se vieran bien
-Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
león coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso
giganteos, que está a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbarán
serpiente, y tiene por escudo una puerta que, según es fama, es una de las
Miulina, hija del duque Alfeñiquén del Algarbe; el otro, que carga y oprime
y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de nación
que bate las ijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y ligera
esparraguera, con una letra en castellano que dice así: Rastrea mi suerte.
están los que bebían las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos que
los partos, los medos, que pelean huyendo; los árabes, de mudables casas;
nombres no me acuerdo. En estotro escuadrón vienen los que beben las
los que tiemblan con el frío del silvoso Pirineo y con los blancos copos
encierra.

¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas naciones nombró, dándole a
vuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quizá

-No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y
carneros.
Y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.
ristre, bajó de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole:
-¡Vuélvase vuestra merced, señor don Quijote, que voto a Dios que son
carneros y ovejas las que va a embestir! ¡Vuélvase, desdichado del padre
que me engendró! ¿Qué locura es ésta? Mire que no hay gigante ni caballero
ni endiablados. ¿Qué es lo que hace? ¡Pecador soy yo a Dios!

mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada venían
que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena
estaba muerto o malferido, y, acordándose de su licor, sacó su alcuza y
pedazos, llevándole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y
machucándole malamente dos dedos de la mano.
Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre

que la fortuna se le había dado a conocer. Viéndole, pues, caído en el
él, y hallóle de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido, y

en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
desengañes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y síguelos
como yo te los pinté primero... Pero no vayas agora, que he menester tu
escopeta, cuanto dentro tenía, y dio con todo ello en las barbas del
compasivo escudero.

porque no se le acabasen de salir los dientes, asió con la otra las riendas
dijo:
-Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.
que el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo
-Dese modo, no tenemos qué comer hoy -replicó don Quijote.
-Con todo eso -respondió don Quijote-, tomara yo ahora más aína un cuartal
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del

-De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don
fuera graduado por la Universidad de París; de donde se infiere que nunca
la lanza embotó la pluma, ni la pluma la lanza.
-Pídeselo tú a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y guía tú por donde
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleción el alojarnos. Pero dame
dos muelas y media, y en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda está

sin muelas es como molino sin piedra, y en mucho más se ha de estimar un
Hízolo así Sancho, y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar
acogimiento, sin salir del camino real, que por allí iba muy seguido.
divertille diciéndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que

la aventura que le sucedió con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos
sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra
merced contra la orden de su caballería, no habiendo cumplido el juramento
-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.

-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendo
tan pertinaz.

verdaderamente lo parecía. Y fue que la noche cerró con alguna escuridad;
Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amo
movían. Pasmóse Sancho en viéndolas, y don Quijote no las tuvo todas
consigo; tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su
y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras más se
azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote; el cual,

donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
-Por más fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentiré yo que te
toque en el pelo de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fue
porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en

¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?
-Con todo eso -replicó don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen
ánimo, que la experiencia te dará a entender el que yo tengo.
lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban podía ser; y de allí a muy
detrás de los cuales venía una litera cubierta de luto, a la cual seguían
encamisados murmurando entre sí, con una voz baja y compasiva. Esta estraña
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seáis, y dadme cuenta de quién
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para


alzándose en los pies, dio con su dueño por las ancas en el suelo. Un mozo
que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzó a denostar a don Quijote,
acometía y desbarataba; que no parecía sino que en aquel instante le habían
en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con
las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las máscaras que en
envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podían mover; así que, muy a su
salvo, don Quijote los apaleó a todos y les hizo dejar el sitio mal de su
grado, porque todos pensaron que aquél no era hombre, sino diablo del
infierno que les salía a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.
sí:
Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribó la
mataría. A lo cual respondió el caído:
-Pues, ¿quién diablos os ha traído aquí -dijo don Quijote-, siendo hombre
-Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote-, si no me satisfacéis a todo
Baeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llevábamos sus huesos a su
-Desa suerte -dijo don Quijote-, quitado me ha Nuestro Señor del trabajo
que había de tomar en vengar su muerte si otro alguno le hubiera muerto;
hombros, porque lo mesmo hiciera si a mí mismo me matara. Y quiero que sepa

-No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo. El
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,
acometiéndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los
estribo y la silla.

a decirme vuestro afán?
aquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
señor bachiller de la opresión de la mula; y, poniéndole encima della, le

-Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
había movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, más entonces que
bien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban todos los
Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
que me llamases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarme
rostro a los que le miraren; que, sin más ni más, y sin otra imagen ni


-No entiendo ese latín -respondió don Quijote-, mas yo sé bien que no puse
sacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como católico
y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,


-Señor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo más a su salvo
de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,
podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona, y,
Y, antecogiendo su asno, rogó a su señor que le siguiese; el cual,
-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acémila de su repuesto traían.
don Quijote de la Mancha

aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;
y así, será bien que vamos un poco más adelante, que ya toparemos donde
mayor pena que la hambre.

él los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado
del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco
unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
saltó sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo:
y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos
árboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que
la incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por
acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.
ternura del mundo y a decille:
aventura: ahora es de noche, aquí no nos vee nadie, bien podemos torcer el
a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por
de ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de
habrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima a
Dios, señor mío, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no
menos, hasta la mañana; que, a lo que a mí me muestra la ciencia que
en la línea del brazo izquierdo.
-¿Cómo puedes tú, Sancho -dijo don Quijote-, ver dónde hace esa línea, ni
industria y hacerle esperar hasta el día, si pudiese; y así, cuando
espolear, y dalle, será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra
Desesperábase con esto don Quijote, y, por más que ponía las piernas al
acometer esta tan desemejable aventura que le espera.
ventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme
No se enoje vuestra merced, señor mío -respondió Sancho-, que no lo dije

otro, de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin
que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía.
acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y
viene aquí como anillo al dedo, para que vuestra merced se esté quedo y no
seguir déjame a mí el cuidado.

-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo
-Di como quisieres -respondió don Quijote-; que, pues la suerte quiere que

-«Así que, señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho-, que, como ya tengo
bigotes, que parece que ahora la veo.»
-No la conocí yo -respondió Sancho-, pero quien me contó este cuento me
viniendo días, el diablo, que no duerme y que todo lo añasca, hizo de
y mala voluntad; y la causa fue, según malas lenguas, una cierta cantidad
de celillos que ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo
antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Estremadura, para
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él,
ganado de la otra parte, de lo que se congojó mucho, porque veía que la
ruegos y lágrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tenía
otra cabra, y otra, y otra...»
-Haz cuenta que las pasó todas -dijo don Quijote-: no andes yendo y

-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.

-He ahí lo que yo dije: que tuviese buena cuenta. Pues, por Dios, que se ha
-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra
pregunté a vuestra merced que me dijese cuántas cabras habían pasado y me

toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no

que más se debe creer-, a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que
hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia-, le sobrevino otra
-No sé, señor -respondió él-. Alguna cosa nueva debe de ser, que las
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien que, sin más ruido ni
línea recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que


-En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar -respondió don Quijote.
-Bien podrá ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
-Retírate tres o cuatro allá, amigo -dijo don Quijote (todo esto sin

persona alguna cosa que no deba.
-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
de suyo no era nada brioso, parece que se resintió, y comenzó a dar
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se
llevar de su parte a su señora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la paga
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaría gratificado de
todo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese

Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor
mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzó a
Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a su
jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y adversas fortunas; y,
habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles
sombríos, dieron en un pradecillo que al pie de unas altas peñas se hacía,
que casas, de entre las cuales advirtieron que salía el ruido y estruendo

encomendándose de todo corazón a su señora, suplicándole que en aquella
temerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se encomendaba
también a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el
Rocinante, por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le tenía.
Otros cien pasos serían los que anduvieron, cuando, al doblar de una punta,
muestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que
señales de querer reventar con ella, y no pudo su melanconía tanto con él
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho que
valerosos fechos...»
Y por aquí fue repitiendo todas o las más razones que don Quijote dijo la
Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y enojó en
tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante
batán o no? Y más, que podría ser, como es verdad, que no los he visto en
cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mí la burla que
paz (así Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de

lanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a Dios
colada; que yo he oído decir: "Ése te quiere bien, que te hace llorar"; y
más, que suelen los principales señores, tras una mala palabra que dicen a
un criado, darle luego unas calzas; aunque no sé lo que le suelen dar tras
como tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía:
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sola una vez se
cordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de ser

en el testamento cerrado que dejé en mi casa, fue por lo que podía suceder;
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
-Desa manera -replicó don Quijote-, vivirás sobre la haz de la tierra;
fuesen.


llevado el día de antes.

-Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
buscábamos, engañándonos con los batanes, ahora nos abre de par en par
otra, para otra mejor y más cierta aventura; que si yo no acertare a entrar
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño,
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,
caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?

así, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un
venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debía
de ser nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza; y, como estaba limpia,
ponerse con él en razones, a todo correr de Rocinante le enristró con el

no le alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cual se
tomándola en las manos, dijo:

-Por Dios, que la bacía es buena y que vale un real de a ocho como un
parte y a otra, buscándole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:
-Sin duda que el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosa celada,
debía de tener grandísima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.
-Ríome -respondió él- de considerar la gran cabeza que tenía el pagano
-¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,

-Eso será -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la
probare más en mi vida, aquí sea mi hora. Cuanto más, que no pienso ponerme
aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos
-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
costilla quebrada, qué cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?
Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo
tanta fama de hermosa como tiene.
parece asno pardo, que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra
si no es bueno el rucio!

las leyes de caballería, pues no se estienden a dejar trocar un asno por
otro; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.
hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos
necesidad estrema.
los hubiera menester más.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron,
bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos:

quiso, que se llevaba tras sí la de su amo, y aun la del asno, que siempre

-Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él?
Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han
-Dila -dijo don Quijote-, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay

he considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas
que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande que
según sus méritos, y allí no faltará quien ponga en escrito las hazañas de
han de salir de los límites escuderiles; aunque sé decir que, si se usa en
la caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso que se han de
ese término, es menester andar por el mundo, como en aprobación, buscando
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazañas. ''Éste
en mano, irán pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos
y de la demás gente, se parará a las fenestras de su real palacio el rey de
su hija, que ha de ser una de las más fermosas y acabadas doncellas que, en
humana; y, sin saber cómo ni cómo no, han de quedar presos y enlazados en
donde, habiéndole quitado las armas, le traerán un rico manto de escarlata
dos gigantes, detrás del enano viene, con cierta aventura, hecha por un
ir a servirle en aquella guerra dicha. Darásela el rey de muy buen talante,
y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face. Y
aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de un
muchas veces la había fablado, siendo medianera y sabidora de todo una
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirará él, desmayaráse
ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho porque viene la mañana, y
no querría que fuesen descubiertos, por la honra de su señora. Finalmente,
la infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero,
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o
malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere;
de la partida, madruga muy de mañana, vase a despedir del rey y de la reina
vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas,
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es
estar en el mapa. Muérese el padre, hereda la infanta, queda rey el
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,
al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamándose el
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
cobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo cómo se podía hallar
dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su
decendencia de príncipes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha
padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán, me ha de admitir

pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir:
"Más vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Dígolo porque si el
trasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se
goce pacíficamente el reino, el pobre escudero se podrá estar a diente en
mujer, se sale con la infanta, y él pasa con ella su mala ventura, hasta
que el cielo ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego
dársela su señor por ligítima esposa.
dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.
caballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamar
-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.
ponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de
conde estranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
escopeta se echará de ver lo que eres.
-¿Qué hay más -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en
muy grande, un hombre le seguía a caballo a todas las vueltas que daba, que
no parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se
Desde entonces lo sé tan bien que nunca se me ha olvidado.
puedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero; y aun es de
-Quédese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced




Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,
altisonante, mínima, dulce e imaginada historia que, después que entre el
famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron
hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de
con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, con

desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en
decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
destos malaventurados, no es tiempo éste de detenerles a sacarlas ni a
justicia por fuerza, aún hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad.
gurapas, y acabóse la obra.

natural de Piedrahíta. Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo, el cual no
el primero, y dijo:
-Éste, señor, va por canario; digo, por músico y cantor.

ansia.
-No lo entiendo -dijo don Quijote.
confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confesó su
que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los
demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y
escarnecen y tienen en poco, porque confesó y no tuvo ánimo de decir nones.

golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha

barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyéndose preguntar la causa
condenado le sirvió de lengua, y dijo:
-Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las
-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero

oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarísimo en la
república bien ordenada, y que no le debía ejercer sino gente muy bien
lonja; y desta manera se escusarían muchos males que se causan por andar
este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como
hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas
vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer
-Así es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, señor, que en lo de hechicero
que sacó un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.
no hay diablo que la declare. Probóseme todo, faltó favor, no tuve dineros,
víame a pique de perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seis
nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras
años, sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco. Venía
una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de
de manera que ni con las manos podía llegar a la boca, ni podía bajar la
aquel solo más delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y
seguros dél, sino que temían que se les había de huir.


pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que
no hay más, y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales.
-Y le pienso quitar -dijo Ginés-, si quedara en docientos ducados.
-¿Tan bueno es? -dijo don Quijote.
donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.
-¿Y cómo se intitula el libro? -preguntó don Quijote.
-¿Y está acabado? -preguntó don Quijote.

vez me han echado en galeras.

a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas
-Y desdichado -respondió Ginés-; porque siempre las desdichas persiguen al

que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
mal, quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cada
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al
y, cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, con el valor de
mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.

-¡Donosa majadería! -respondió el comisario- ¡Bueno está el donaire con que
si tuviéramos autoridad para soltarlos o él la tuviera para mandárnoslo!
ese bacín que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
Y, diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto que, sin que tuviese
volviendo sobre sí, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de
las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.


Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habían
despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la

-De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los
visto, señores, con manifiesta experiencia, el que de mí habéis recebido;
quité de vuestros cuellos, luego os pongáis en camino y vais a la ciudad
y le contéis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura
hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podréis ir donde
de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,

solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.
calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le
presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.
cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando
mohinísimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien había
historia se cuentan

caballeros andantes hay dos maravedís; y sepa que ya me parece que sus

-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no
a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentirás en ello, y desde ahora
hermanos y hermandades que hay en el mundo.
cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es
no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animóle a esto haber visto que
en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que
que del despojo clerical habían quedado; y así, iba tras su amo sentado a
En esto, alzó los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la
viese lo que en la maleta venía.
Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una
provecho!
pidió don Quijote, y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él.
dejaran aquí este dinero.

muy buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto porque Sancho también

igual a la ocasión que me condena

al género más duro de tormento.
Pero si Amor es dios, es argumento

que tanto mal en tanto bien no cabe,
ni me viene del cielo esta rüina.

-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.
andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes músicos; que
enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros
tienen más de espíritu que de primor.

-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos
-En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote.
manera:

Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.
ciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien empleados los
el dueño de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero
inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poder
descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrían unos calzones,
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
buscalle, aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle;
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de

-Así será -dijo el de la Triste Figura-, y yo estoy muy contento de que te
quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
de nuestro hallazgo.
fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacía franco.
Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me
quitará si le hallo.

habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo, caída, muerta

deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle que bajase
Quijote estaba, dijo:

-También la hallé yo -respondió el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
-Lo que sabré yo decir -dijo el cabrero- es que «habrá al pie de seis
nunca más le vimos, hasta que desde allí a algunos días salió al camino a
cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, se
el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido
cual no podía pasar, nos dijese dónde le hallaríamos, porque con mucho amor
En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitación, dijo que no tenía
cómo le habíamos visto la vez primera, y cuál le veíamos entonces. Porque,
y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;
en qué había de parar aquel embelesamiento, con no poca lástima de verlo;
mover pestaña gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y
y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quitámossele,
que nos imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le
venía a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haber
había conducido. Todo lo cual se ha confirmado después acá con las veces,
que han sido muchas, que él ha salido al camino, unas a pedir a los
hasta tanto que le hallemos, y, después de hallado, ya por fuerza ya por
grado, le hemos de llevar a la villa de Almodóvar, que está de aquí ocho
preguntado; y entended que el dueño de las prendas que hallastes es el
mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le había
sierra.

lo que él pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante pareció, por

talle y armas de don Quijote, que don Quijote lo estaba de verle a él. En
resolución, el primero que habló después del abrazamiento fue el Roto, y
yo hallarme en términos que con más que la voluntad pudiera servir la que
-Los que yo tengo -respondió don Quijote- son de serviros; tanto, que tenía
bruto animal, pues moráis entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo
muestra vuestro traje y persona. Y juro -añadió don Quijote-, por la orden
de caballería que recebí, aunque indigno y pecador, y por la profesión de
prometido.

después de haber comido, yo haré todo lo que se me manda, en agradecimiento
los engullía que tragaba; y, en tanto que comía, ni él ni los que le
siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la
vuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a él se tendió
su asiento, dijo:

que lo hagáis, en ése se quedará lo que fuere contando.
Roto, prosiguió diciendo:
-«Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta
deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
amé, quise y adoré desde mis tiernos y primeros años, y ella me quiso a mí
con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían
nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien veían
a quien quieren lo que en el alma está encerrado; que muchas veces la
la lengua más atrevida. ¡Ay cielos, y cuántos billetes le escribí! ¡Cuán
verla, determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con
que a mí mesmo me pareció mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella
se le pedía, que era que me enviase luego donde él estaba; que quería que
fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba a cargo el
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui dél tan bien
recebido y tratado, que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio,
teniéndomela los criados antiguos, pareciéndoles que las muestras que el
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,

comunique, y la privanza que yo tenía con don Fernando dejada de serlo por
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocía se
encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque
venía; y así, por divertirme y engañarme, me dijo que no hallaba otro mejor
fuese que los dos nos viniésemos en casa de mi padre, con ocasión que
remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecución.
vivir, aunque no habían estado muertos ni amortiguados, mis deseos, de los
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él
vistas las puso en olvido. Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto y,
desventura. Y, para encenderle más el deseo, que a mí me celaba y al cielo
pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
el de Amadís de Gaula...»

-Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que su
conmigo, no es menester gastar más palabras en declararme su hermosura,
aquellos admirables versos de sus bucólicas, cantadas y representadas por
merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su
proseguir, que es lo que ahora hace más al caso.
En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le había
caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra; pero, al
cabo de un buen espacio, la levantó y dijo:
mundo, ni quien me dé a entender otra cosa (y sería un majadero el que lo
o como más gusto le diere.

Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el
había oído. ¡Estraño caso; que así volvió por ella como si verdaderamente
tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que de
cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y, después que los
tuvo a todos rendidos y molidos, los dejó y se fue, con gentil sosiego, a
emboscarse en la montaña.
guardar. Respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no lo
-Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste Figura, que en éste,
Con esto los apaciguó, y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería
contornos, no dejaría de hallarle, o cuerdo o loco.


Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
que desde aquí me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a mis hijos, con
Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y
-Ya te entiendo, Sancho -respondió don Quijote-: tú mueres porque te alce

cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé que
blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una
sanos consejos, y sirvió de ayo y de médico a la reina; pero pensar que
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya

y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encaminó al pecho, buenos
fermosa, además fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta.
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y

vida, Sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear a tu

perdidos por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el
ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante

-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.

correr el dado, que echásemos azar en lugar de encuentro; pero todo ha de
-Sí -dijo don Quijote-, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,
presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria. Y, porque no es
dijeren que se le igualó en algo, porque se engañan, juro cierto. Digo
para adorno de las repúblicas. Y así lo ha de hacer y hace el que quiere
había escogido. Ansí que, me es a mí más fácil imitarle en esto que no en
hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar
son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para qué se deje pasar
-En efecto -dijo Sancho-, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en

vuestra merced, ¿qué causa tiene para volverse loco? ¿Qué dama le ha
-Ahí esta el punto -respondió don Quijote- y ésa es la fineza de mi
si en seco hago esto, ¿qué hiciera en mojado? Cuanto más, que harta ocasión
quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que, Sancho amigo, no
imitación. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tú vuelvas con la
guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando
como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y
Mambrino, y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha de
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés? Y no
porque sea ello ansí, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
así, eso que a ti te parece bacía de barbero, me parece a mí el yelmo de
Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo él de tanta
desnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi

y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Había por allí
el humor de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño arroyo, y mis
continos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destos
montaraces árboles, en testimonio y señal de la pena que mi asendereado
hermosura! ¡Oh vosotras, napeas y dríadas, que tenéis por costumbre de
habitar en las espesuras de los montes, así los ligeros y lascivos sátiros,
de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamás vuestro dulce
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
que tu ausencia me ha conducido, y que con buen término correspondas al que
a mi fe se le debe! ¡Oh solitarios árboles, que desde hoy en adelante
Y, diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el freno y

-Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan estremado por tus
alabanza; pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le
desalbardara, pues no había para qué, que a él no le tocaban las generales
de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,
bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,
parece mal tu designio; y digo que de aquí a tres días te partirás, porque
-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?
-¡Bien estás en el cuento! -respondió don Quijote-. Ahora me falta rasgar
las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas,

primera se acabase la máquina desta penitencia; y sería yo de parecer que,
-Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho -respondió don Quijote-, mas
quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,
relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ansí que, mis
-Más fue perder el asno -respondió Sancho-, pues se perdieron en él las
hilas y todo. Y ruégole a vuestra merced que no se acuerde más de aquel
que me ha dado de término para ver las locuras que hace, que ya las doy por
escriba la carta y despácheme luego, porque tengo gran deseo de volver a
diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
guante, aunque la halle más dura que un alcornoque; con cuya respuesta
dulce y melificada volveré por los aires, como brujo, y sacaré a vuestra
de salir dél, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que
-Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿qué haremos para
-Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho.
unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como
tú tendrás cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si
ningún escribano, que hacen letra procesada, que no la entenderá Satanás.


no pondrá dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,
cuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
universo.

-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como
que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se
nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que
ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bien
lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se
pudiera escoger como entre peras, y decir: "Éste quiero, aquéste no
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, es
libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las
comedias, están llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de
y por hombres que tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar y
linaje importa poco, que no han de ir a hacer la información dél para darle
yo imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre ni falte nada; y
píntola en mi imaginación como la deseo, así en la belleza como en la
de las famosas mujeres de las edades pretéritas, griega, bárbara o latina.
ignorantes, no seré castigado de los rigurosos.
soy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de
mudo.
le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria
llamo. Pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que me holgaré mucho de

-Escucha, que así dice -dijo don Quijote:

Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso
Soberana y alta señora:
fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en
no haya cosa que no sepa.
los tres pollinos y fírmela con mucha claridad, porque la conozcan en


Y, habiéndola escrito,se la leyó; que decía ansí:
-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi
rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
a Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición, que luego

más, que para mí no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera
sacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones. Porque, ¿dónde
se vuelva loco, sin qué ni para qué, por una...? No me lo haga decir la
se venda. ¡Bonico soy yo para eso! ¡Mal me conoce! ¡Pues, a fe que si me
-No estoy tan loco -respondió Sancho-, mas estoy más colérico. Pero,
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles
quien don Quijote encomendó mucho, y que mirase por él como por su propria
ramos de la retama, como su amo se lo había aconsejado. Y así, se fue,
jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que
vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho



Capítulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don
Quijote en Sierra Morena

Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se vio
que hizo, o Amadís en las malencónicas. Y, hablando entre sí mesmo, decía:
-Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿qué
había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos
y que se está hoy como la madre que la parió; y haríale agravio manifiesto
si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel género de locura
de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder
más; porque lo que hizo, según su historia, no fue más de que, por verse
desdeñado de su señora Oriana, que le había mandado que no pareciese ante
su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiró a la Peña Pobre
en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a
trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos árboles,
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
grandes cosas, murió por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdeñado
  pues, por pagaros escote,
  del Toboso.

  Es aquí el lugar adonde
  y ha venido a tanto mal
  sin saber cómo o por dónde.
  que es de muy mala ralea;
  y así, hasta henchir un pipote,
  Buscando las aventuras
  por entre las duras peñas,
  halla el triste desventuras,
  hirióle amor con su azote,
  ausencias de Dulcinea
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,
los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese, consolasen y

Y será bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
le había sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando
llevar en deseo de gustar algo caliente; que había grandes días que todo
era fiambre.
dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por
escudero?
-Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?

ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,

imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, pues
venís encima de su caballo. En verdad que nos habéis de dar el dueño del
nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda
aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora


barbas y se arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio
le había sucedido, que tan mal se paraba.
-¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho-, sino el haber perdido de una
-¿Cómo es eso? -replicó el barbero.
-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta para
hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se
de memoria, de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen.
se me acuerda; aunque en el principio decía: «Alta y sobajada señora».
-No diría -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana señora.
-Así es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía..., si mal no
en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en
aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en
trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se
había de poner en camino a procurar cómo ser emperador, o, por lo menos,
que, en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo, que no
ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.

llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en
sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba nada
oír sus necedades. Y así, le dijeron que rogase a Dios por la salud de su
tiempo, a ser emperador, como él decía, o, por lo menos, arzobispo, o otra
-Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese
en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber
agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.

que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es así, ¡desdichado de yo,

-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos a
conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le será más fácil, a
Señor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva y adonde a mí más
mercedes me haga.
aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo; y, para pensar el
les diría la causa por que no entraba ni le convenía entrar en ella; mas
entre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el
fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pediría un
andante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le


luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas,
cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo convenía
bálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolución,
blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey
Despidiéronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometió de rezar
y tan cristiano negocio como era el que habían emprendido.
Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
se profanaba menos su dignidad; y que si no lo quería hacer, determinaba de
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
lición, él lo pondría bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,
vestidos, y el cura acomodó su barba, y siguieron su camino, guiándolos
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que
cuanto en ella venía; que, maguer que tonto, era un poco codicioso el
vestir, si era que aquello hacía al caso para la libertad de su señor;
porque ellos le habían dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse
de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala
vida que había escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo
so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,

arzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer mercedes a sus
escuderos, más podían los emperadores que los arzobispos andantes. También
les dijo que sería bien que él fuese delante a buscarle y darle la
respuesta de su señora, que ya sería ella bastante a sacarle de aquel
una por donde corría un pequeño y manso arroyo, a quien hacían sombra
voz que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce y
estremadas, más son encarecimientos de poetas que verdades; y más, cuando

   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   Y ¿quién aumenta mis duelos?
   ningún remedio se alcanza,
   Fortuna.
   pues se aumentan en mi daño,
   Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
   Locura.
   cuando los remedios son
   muerte, mudanza y locura.
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó
admiración y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos,
silencio, determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz
cantaba. Y, queriéndolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se
moviesen, la cual llegó de nuevo a sus oídos, cantando este soneto:
Soneto

   tu apariencia quedándose en el suelo,
   entre benditas almas, en el cielo,
   de la discorde confusión primera.
volvieron a esperar si más se cantaba; pero, viendo que la música se había
sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa
de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera,

desgracia, pues por las señas le había conocido), se llegó a él, y con
viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades
hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura
merecerlo, me envía, en estos tan remotos y apartados lugares del trato
común de las gentes, algunas personas que, poniéndome delante de los ojos
han procurado sacarme désta a mejor parte; pero, como no saben que sé yo
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por de
puede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
persuasiones, os ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene, de mis

deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente
manera:

estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la
billete fue el que le puso en deseo de destruirme, antes que el mío se
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yo
entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
me acobardaban, sin saber cuáles eran, sino que me parecía que lo que yo
traidor, oh Julián vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo
llaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón? ¿Qué ofensa te
Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servicios, poderoso
para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le
ocupase, se había de enconar, como suele decirse, en tomarme a mí una sola
de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos dineros para
se ofreció hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese por el

diligencia lo concedía, con todo regocijo y contento, sin mezclar en
nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se entendía mi desenvoltura
era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y
ausencia en los que bien se quieren.
disgusto, ocho días, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,
porque su hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su
me puso en condición de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedecí, como buen
una carta, que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda, porque
quién se la había dado y el tiempo que había tardado en el camino. Díjome
dado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ventana; aunque
»En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo colgado
de sus palabras, temblándome las piernas de manera que apenas podía
hablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho.
secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
dineros; que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos,
El enojo que contra don Fernando concebí, junto con el temor de perder la
Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conocióme Luscinda

estoy vestida; ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor y
el desposado aguardaba. Cerróse con esto la noche de mi tristeza, púsoseme
entendimiento. No acertaba a entrar en su casa, ni podía moverme a parte
suceder pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa.
Y, como ya sabía muy bien todas sus entradas y salidas, y más con el
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver. Así que, sin
entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se
allí estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que
adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solía. Traía por padrino a un
Luscinda, acompañada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien
traía vestido; sólo pude advertir a las colores, que eran encarnado y
hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas
merecían no pasarse en silencio, y la mesma atención que lo principal del
cuento.

Santa Madre Iglesia?'', yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los
Luscinda respondía, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o
fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. ¡Ah,
tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho
mesmo dijo don Fernando; y, dándole el anillo, quedaron en disoluble nudo
ahora decir cuál quedé yo viendo, en el sí que había oído, burladas mis
suspiros y el agua humor para mis ojos; sólo el fuego se acrecentó de
las hachas; y, en acabando de leerle, se sentó en una silla y se puso la
viendo alborotada toda la gente de casa, me aventuré a salir, ora fuese
ellos merecían; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara si
»En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado la
en otra parte tenía la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su
buena opinión y fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella dijera que
yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de
»En fin, me resolví en que poco amor, poco juicio, mucha ambición y deseos
parar a unos prados, que no sé a qué mano destas montañas caen, y allí
la hambre se cayó mi mula muerta, o, lo que yo más creo, por desechar de sí
tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la
naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me
del cual me levanté sin hambre, y hallé junto a mí a unos cabreros, que,
sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me
dijeron de la manera que me habían hallado, y cómo estaba diciendo tantos
vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi más
común habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este
aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el
yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de
servido de conducirle a su último fin, o de ponerle en mi memoria, para que
no me acuerde de la hermosura y de la traición de Luscinda y del agravio de
don Fernando; que si esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
lo que aprovecha la medicina recetada de famoso médico al enfermo que
hacer contenta su voluntad, y será ejemplo a los por venir de que a mí solo
faltó lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo
la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos y
males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.
Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa
Hamete Benengeli.
Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha


-¡Ay Dios! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
voluntad sostengo? Sí será, si la soledad que prometen estas sierras no me
miente. ¡Ay, desdichada, y cuán más agradable compañía harán estos riscos y
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio

labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba
los pies en el arroyo que por allí corría, no se le pudieron ver por
ni él estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que
polainas de paño pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenía las
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de
Luscinda; que después afirmó que sola la belleza de Luscinda podía
eran. En esto, les sirvió de peine unas manos, que si los pies en el agua
apenas los hubo visto, cuando se levantó en pie, y, sin aguardar a calzarse
-Deteneos, señora, quienquiera que seáis, que los que aquí veis sólo tienen
A todo esto, ella no respondía palabra, atónita y confusa. Llegaron, pues,
a ella, y, asiéndola por la mano el cura, prosiguió diciendo:
-Lo que vuestro traje, señora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:
señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han
disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta

-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
lengua, con voz tan suave, que no menos les admiró su discreción que su
comenzó la historia de su vida desta manera:

uno de los que llaman grandes en España. Éste tiene dos hijos: el mayor,
de su fortuna, ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la
ellos se preciaban era de tenerme a mí por hija; y, así por no tener otra
miraban, el báculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban,
la mayordoma y señora, con tanta solicitud mía y con tanto gusto suyo, que
ejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto,
pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,
amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no
pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que

-«Y no me hubieron bien visto cuando, según él dijo después, quedó tan
Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,
billetes que, sin saber cómo, a mis manos venían, eran infinitos, llenos de
papeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, me
entre mí y don Fernando, y que por aquí echaría de ver que sus
de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,

supiérades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasión de decírosla.
más guardas para guardarme; y esta nueva o sospecha fue causa para que
hiciese lo que ahora oiréis. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento
que me las dejara dar, porque luego se llegó a mí, y, tomándome entre sus
tan verdaderas. Hacía el traidor que sus lágrimas acreditasen sus palabras
verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasión
fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa
que fuera en perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o
desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen de
Nuestra Señora que aquí tienes''.»
sobresaltos y acabó de confirmar por verdadera su primera opinión; pero no
quiso interromper el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casi

-¿Que Dorotea es tu nombre, señora? Otra he oído yo decir del mesmo, que
que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
su parecer, ninguno podía llegar que el que tenía acrecentase un punto.

estraordinarios, me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que
el enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villana
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
»Todas estas razones que aquí he dicho le dije, y otras muchas de que no me
dije a mí mesma: ''Sí, que no seré yo la primera que por vía de matrimonio
compañía desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo,
bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en éste no
dure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su
caballero entró en mi aposento sin consentimiento mío?''
»Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la
amor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado corazón como el mío.
Llamé a mi criada, para que en la tierra acompañase a los testigos del
sus suspiros; apretóme más entre sus brazos, de los cuales jamás me había
dejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido.
aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de
estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y,
doncella por la traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo
quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la
siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en más de un mes;
que en vano me cansé en solicitallo, puesto que supe que estaba en la villa
y que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy aficionado.
descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo esto

hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de allí a poco caer
-«Llegó esta triste nueva a mis oídos, y, en lugar de helárseme el corazón
traición que se me había hecho. Mas templóse esta furia por entonces con
pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse: que fue ponerme
mi determinación, viéndome resuelta en mi parecer, se ofreció a tenerme
Cardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal
quitado la vida. Todo lo cual dicen que confirmó una daga que le hallaron
arremetió a ella, antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que
se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron más: que luego se
otro día, que contó a sus padres cómo ella era verdadera esposa de aquel
Cardenio que he dicho. Supe más: que el Cardenio, según decían, se halló
carta, donde daba a entender el agravio que Luscinda le había hecho, y de
cómo él se iba adonde gentes no le viesen.
Fernando, que no hallarle casado, pareciéndome que aún no estaba del todo
entretener la vida, que ya aborrezco.
que traía; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mis
fidelidad me tenía prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso
que, a su parecer, estos yermos le ofrecían; y, con poca vergüenza y menos
derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé




pasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser
poco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera que
-Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porque
dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien
el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis me ha
traído a que me veáis cual me veis: roto, desnudo, falto de todo humano
consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino
cuando al cielo se le antoja dármele por algún breve espacio. Yo, Teodora,
soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el que
que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver
pusiese, y víneme a estas soledades, con intención de acabar en ellas la
querido la suerte quitármela, contentándose con quitarme el juicio, quizá
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros
desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede
muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplícoos,
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para
besárselos; mas no lo consintió Cardenio, y el licenciado respondió por
más les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, y
había ido a buscalle. Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, la
supo decir por qué causa fue su quistión.
hambre, y suspirando por su señora Dulcinea; y que, puesto que le había
de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazañas que le
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun
había de hacer para sacarle de allí.

allí, mal que le pesase. Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían
-Pues no es menester más -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra;
que, sin duda, la buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sin
pensarlo, a vosotros, señores, se os ha comenzado a abrir puerta para
otras joyas, con que en un instante se adornó de manera que una rica y gran
tanta belleza desechaba.
verdad- que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura;
es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y,
a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto,
de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.
fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que
reino Micomicón, claro está que ella se ha de llamar así.
disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que había de
venir a ser emperador.

fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejó de avisar el cura lo que había
sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
entre unas intricadas peñas, ya vestido, aunque no armado; y, así como
Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar de


-No será en daño ni en mengua de los que decís, mi buen señor -replicó la
quisiere.

-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnánima persona se
entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un
reino.

sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y a

árbol estaban pendientes, y, requiriendo las cinchas, en un punto armó a su
pérdida del rucio, con la falta que entonces le hacía; mas todo lo llevaba
con gusto, por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino, y muy a
gente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros; a lo cual
de contado, de cuyo dinero podré comprar algún título o algún oficio con
treinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas! Par Dios que los he de
Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura, y no sabían qué
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
señales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena pieza
remedio de los menesterosos, la quintaesencia de los caballeros andantes.
don Quijote; el cual, espantado de lo que veía y oía decir y hacer aquel
hombre, se le puso a mirar con atención, y, al fin, le conoció y quedó como
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo
en la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.
en las ancas, si es que ella las sufre.

-Sí sufre, a lo que yo creo -respondió la princesa-; y también sé que no
será menester mandárselo al señor mi escudero, que él es tan cortés y tan



El cura, que vio el peligro que corría su invención de ser descubierta,
las puso, murmurando sobre él unas palabras, que dijo que era cierto
las barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,
-Así es -dijo el cura, y prometió de enseñársele en la primera ocasión.
Concertáronse que por entonces subiese el cura, y a trechos se fuesen los
tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguas
el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote
-¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, hacia
Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí; y
-Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
-Si así es -dijo el cura-, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y de
del reino de vuestra grandeza.
he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es al señor don Quijote de la

pone espanto.
muchos años que pasó a Indias me había enviado, y no tan pocos que no pasan
de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y, pasando ayer por
ponérselas postizas; y aun a este mancebo que aquí va -señalando a
dicen que libertó, casi en este mesmo sitio, un hombre tan valiente que, a
lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la
reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y



a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había
puesto

-Pues mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y no
pecado darles libertad, porque todos iban allí por grandísimos bellacos.
les toca ni atañe averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que
encuentran por los caminos van de aquella manera, o están en aquella
angustia, por sus culpas o por sus gracias; sólo le toca ayudarles como a
que mi religión me pide, y lo demás allá se avenga; y a quien mal le ha
largamente se contiene.
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
redundara.
-Yo callaré, señora mía -dijo don Quijote-, y reprimiré la justa cólera que
-Eso haré yo de gana -respondió Dorotea-, si es que no os enfadan oír
-No enfadará, señora mía -respondió don Quijote.
me llaman...»
dijo:

nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran señoría, que se
vida y yo había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que no
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
lo había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese;
pero que podía escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar
reino, si quería escusar la muerte y total destruición de mis buenos y
camino de las Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando a un
Gigote.»
cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro

-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el
basta que haya lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne;
y, sin duda, acertó mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme
al señor don Quijote, que él es por quien mi padre dijo, pues las señales
por reina y señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía y
magnificencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le
llevare, que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de
este caballero de la profecía, después de haber degollado al gigante,
quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin réplica alguna por
su legítima esposa, y le diese la posesión de mi reino, junto con la de mi
que pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina
-¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el
Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras que

borrasca que tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas a
dijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y
-Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-,
nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del
desta... no quiero decir buena espada, merced a Ginés de Pasamonte, que me
-Y después de habérsela tajado y puéstoos en pacífica posesión de vuestro
estado, quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en

-Voto a mí, y juro a mí, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote,
vobis, vobis, y, en siendo rey, hágame marqués o adelantado, y luego,
decirle esta boca es mía, le dio tales dos palos que dio con él en tierra;
y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más, sin duda le
gañán, faquín, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi
la hizo!
-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta
gran princesa, claro está que no será el reino suyo; y, no siéndolo, ¿qué
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
de haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la

-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado

-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mí la gana de hablar siempre es
y será juez de quién hace más mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced
de faltar un estado donde viváis como un príncipe.
preguntalle y que departir con él cosas de mucha importancia. Hízolo así
-Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas
cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la
señor mío, que no sea de aquí adelante tan vengativo.
-Dígolo -respondió- porque estos palos de agora más fueron por la pendencia
mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en
a pecado nuevo, penitencia nueva.
eran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que
-Sí es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo

cosas, discurre con bonísimas razones y muestra tener un entendimiento

-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y
aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y
satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes



y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos
para este su cautivo caballero.
corral de su casa.
-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran
candeal, o trechel?
-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo
meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: ''Poned,
amigo, esa carta sobre aquel costal, que no la puedo leer hasta que acabe
de acribar todo lo que aquí está''.
y recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en su
en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y

antes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida, por haberme hecho
-Tan alta es -respondió Sancho-, que a buena fe que me lleva a mí más de un
un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de ver
cosa: cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una
curioso guantero?
debía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo
desleído.

-Todo puede ser -respondió Sancho-, que muchas veces sale de mí aquel olor


y que bastaba lo que yo le había dicho de palabra acerca del amor que
quedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que le
no le sucediese, porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced. Rióse
que sí, y que era un hombre muy de bien. También le pregunté por los

que te dio, al despedirte, por las nuevas que de mí le llevaste? Porque es
usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los
escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,
pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea, por
las bardas de un corral, cuando della me despedí; y aun, por más señas, era
el queso ovejuno.
buenas son mangas después de Pascua: yo la veré, y se satisfará todo.
cosas y es mi amigo (porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so pena
un caballero andante durmiendo en su cama, y, sin saber cómo o en qué
manera, amanece otro día más de mil leguas de donde anocheció. Y si no
andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que acaece estar uno
a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por acullá, encima de una
una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por
valerosos caballeros. Así que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso
volandillas, sin que tú lo sintieses.

fuera asno de gitano con azogue en los oídos.
por otra, me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar
ella venga a tener por buena mi tardanza, pues verá que todo redunda en
aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y
donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oído decir que
vergüenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdóneme, y cásese
consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que más vale pájaro en
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
-Eso está claro -respondió Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja
hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar
se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea, sino váyase a matar al
gigante, y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que ha
recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos, no será bien que yo,
-Pues si eso es así -dijo Sancho-, ¿cómo hace vuestra merced que todos los
forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su
premio de sus muchos y buenos deseos, sino que ella se contente de
En esto, les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco, que querían
detenerse a beber en una fontecilla que allí estaba. Detúvose don Quijote,
con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temía
los que dejaba. Apeáronse junto a la fuente, y con lo que el cura se
acomodó en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos
traían.
-¡Ay, señor mío! ¿No me conoce vuestra merced? Pues míreme bien, que yo soy
Reconocióle don Quijote, y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allí
estaban y dijo:
hacen por los insolentes y malos hombres que en él viven, sepan vuestras
unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudí
lamentables voces sonaban, y hallé atado a una encina a este muchacho que
llevaría consigo y le pagaría un real sobre otro, y aun sahumados. ¿No es
notifiqué y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada: di lo que pasó
-¿Cómo al revés? -replicó don Quijote-; luego, ¿no te pagó el villano?
que decía. En efeto: él me paró tal, que hasta ahora he estado curándome en
tiene vuestra merced la culpa, porque si se fuera su camino adelante y no
se contentara con darme una o dos docenas de azotes, y luego me soltara y
pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargó sobre mí el
-El daño estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de allí; que no me había de
si no te pagaba, que había de ir a buscarle, y que le había de hallar,
ir a buscar al villano y castigalle de tan mal término, y hacer pagado a
Andrés hasta el último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos
hubiese en el mundo. A lo que ella respondió que advirtiese que no podía,
pecho hasta la vuelta de su reino.

algo que coma y lleve, y quédese con Dios su merced y todos los caballeros
para conmigo.

me ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos
de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,
que, al partirse, dijo a don Quijote:

-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,

reírse, por no acaballe de correr del todo.

caramanchón de marras, y él se acostó luego, porque venía muy quebrantado y
No se hubo bien encerrado, cuando la huéspeda arremetió al barbero, y,
barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos
No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester más usar de
dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se
de la princesa, le dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso a
Quijote. Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y

modo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el
-No sé yo cómo puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo, no
destos libros en las manos, y rodeámonos dél más de treinta, y estámosle
oyéndolos noches y días.

-No sé, señor, en mi ánima -respondió ella-; también yo lo escucho, y en
caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras: que en verdad que
-Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella -dijo Dorotea-, si por
le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no sé para qué es tanto
melindre: si lo hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos no desean
otra cosa.

Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con una
de muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrió vio que era

-No hacen -respondió el barbero-, que también sé yo llevallos al corral o a

-Pues, ¿por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flemáticos,
-Cismáticos queréis decir, amigo -dijo el barbero-, que no flemáticos.

Estremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que detenía
con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un
-¡Tomaos con mi padre! -dijo el dicho ventero-. ¡Mirad de qué se espanta:
de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora había vuestra merced de
gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas, como los
poderosísimo ejército, donde llevó más de un millón y seiscientos mil
iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del río,
esto, se volvería loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitán y para
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:

que lo escriben, y no le harán creer otra cosa frailes descalzos.
-¡A otro perro con ese hueso! -respondió el ventero-. ¡Como si yo no
merced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. ¡Bueno es que
libros dicen sea disparates y mentiras, estando impreso con licencia de los
imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que

-Ya os he dicho, amigo -replicó el cura-, que esto se hace para entretener
nuestros ociosos pensamientos; y, así como se consiente en las repúblicas
no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera
-Eso no -respondió el ventero-, que no seré yo tan loco que me haga
A lo que respondió el ventero:
quien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que
novela me contenta, me la habéis de dejar trasladar.

Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y comenzado a
leer en ella; y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese

-Sí leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir
cuando fuera razón.
-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;
del cura, y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:


Toscana, vivían Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y
por acudir a los de Anselmo; y, desta manera, andaban tan a una sus
misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por sí, que se
cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le
Lotario, como solía, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle,
acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes,
comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo,
discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos
comunicalle como solía, que jamás lo hubiera hecho, y que si, por la buena
que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que así, le suplicaba,
la que él quería que tuviese, y que, por haber sabido ella con cuántas
»A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para
persuadille volviese como solía a su casa, respondió Lotario con tanta
prudencia, discreción y aviso, que Anselmo quedó satisfecho de la buena
porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni
en las fiestas públicas, ni estaciones -cosas que no todas veces las han de
negar los maridos a sus mujeres-, se concierta y facilita en casa de la

tiene, o no le advierte o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de
maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su
amigo, y por esto los más de los días del concierto los ocupaba y
partes del día.
»Sucedió, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera
escasa, los bienes, así los que llaman de naturaleza como los de fortuna,
Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres
de otros, que yo me maravillo de mí mismo, y me culpo y me riño a solas, y
a todo el mundo. Y, pues que, en efeto, él ha de salir a plaza,quiero que
sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con él y con la
diligencia que pondrás, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me veré
que le causaba aquella suspensión, le dijo que hacía notorio agravio a su

es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme en esta
le dice que sea mala? ¿Qué mucho que esté recogida y temerosa la que no le
dan ocasión para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en
la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en
que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinión que tengo,
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor
amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta
aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta,
honrada, recogida y desinteresada. Y muéveme, entre otras cosas, a fiar de
de con el deseo, y mi injuria quedará escondida en la virtud de tu
perezosamente, sino con el ahínco y diligencia que mi deseo pide, y con la
desplegó sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no decía más,
bien sé que eres Anselmo, y tú sabes que yo soy Lotario; el daño está en
probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;
entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitármela
»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.

»Y Lotario prosiguió diciendo:

error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razones
mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todo
deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello
quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de
saldrá sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que los que
que más te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente
quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy
acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos; las que se acometen
agua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirir
aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha
   si bien otro no vee que cielo y tierra.
imitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás de
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
diamante, y ponerle entre un ayunque y un martillo, y allí, a pura fuerza
valor del que ahora tiene; y si faltase y no resistiese, considera desde
honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene; y,
consiste en el ser virtuosa. Cuentan los naturales que el arminio es un
hacia aquel lugar, y así como el arminio llega al lodo, se está quedo y se
ensuciar su blancura, que la estima en más que la libertad y la vida. La
guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio
pasar por aquellos embarazos, y es necesario quitárselos y ponerle delante
una comedia moderna, que me parece que hacen al propósito de lo que vamos
   Es de vidrio la mujer;
   pero no se ha de probar
   y no es cordura ponerse
   todos, y en razón la fundo:
   que si hay Dánaes en el mundo,
quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no sólo
mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien
duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal
que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido
durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a
el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne misma''. Y entonces
fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos que
no tienen más de una voluntad. Y de aquí viene que, como la carne de la
esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los
mujer mala sean deste género, es forzoso que al marido le quepa parte
dellas, y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues, ¡oh
perderás será tanto que lo dejaré en su punto, porque me faltan palabras
pérdida que imaginar puedo.
»-Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la
importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que
esperamos, le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que
volverá tu crédito al ser primero. Y, pues tan poco aventuras y tanto
inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con sólo que
ejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese, y
mayor mal, determinó de contentarle y hacer lo que le pedía, con propósito
e intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los
pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió que
no comunicase su pensamiento con otro alguno, que él tomaba a su cargo
aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto.
daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejóle que le diese
músicas, que escribiese versos en su alabanza, y que, cuando él no quisiese
bien con diferente intención que Anselmo pensaba.

mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
quedase allí con Camila, en tanto que él iba a un negocio forzoso, que
ofreció a hacerle compañía, más nada aprovechó con Anselmo; antes,
solo a Lotario en tanto que él volviese. En efeto, él supo tan bien fingir
la necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que era
fingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque

»Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano
dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. Camila le
se entrase a dormir en él. No quiso Lotario, y allí se quedó dormido hasta
que volvió Anselmo, el cual, como halló a Camila en su aposento y a Lotario
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
en esto del artificio que el demonio usa cuando quiere engañar a alguno que
cada día daría el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se
pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
mal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a su esposo.
es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré mañana dos mil escudos
y más si son hermosas, por más castas que sean, a esto de traerse bien y
no os daré más pesadumbre.
aquella empresa, puesto que entendía salir della cansado y vencido. Otro
porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinó
de decirle que Camila estaba tan entera a las dádivas y promesas como a las
puntada en aquel negocio, porque respondía tan áspera y desabridamente, que
palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le
engañas, o por qué quieres quitarme con tu industria los medios que yo
podría hallar para conseguir mi deseo?
sido hallado en mentira, juró a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan
a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo vería si con curiosidad lo
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con
el cual amigo concertó que le enviase a llamar con muchas veras, para tener
pensamientos no salen de las paredes de su casa, tú eres su cielo en la
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida
por donde mide su voluntad, ajustándola en todo con la tuya y con la del
un poeta, diciendo:
   salud en la enfermedad,
   jamás espero algún bien,
ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligióse
sabría gobernar su casa, que probase por aquella vez, y vería por
de Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jamás se puso en parte
criados y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a
quien ella mucho quería, por haberse criado desde niñas las dos juntas en
consigo.
cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha
menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no

le inclinaba, al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo, en los cuales
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se
enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a

moza sin su marido, cuando justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo
tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que
aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que
quedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos
que más os diga.

sus criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo,
Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que
pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin
titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en
»Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y así,
suelo. Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, y fingió Lotario con tantos
sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al través con el recato
de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.
pasión amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a brazos con tan
decir a Camila la pretensión de Anselmo, ni que él le había dado lugar para
acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.
preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte.
mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los
a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son
dádivas ni promesas. Conténtate, Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de
las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y
dejase la empresa, aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento,
nombre por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debía;
pudiere.
estuviera, no había que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad
de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos
ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,

»Otro día, estando los tres sobre mesa, rogó Anselmo a Lotario dijese
oprobrio hace a su buen crédito. Pero, sea lo que fuere, lo que sé decir,
que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansí:

   ocupa el dulce sueño a los mortales,
   Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando
   con suspiros y acentos desiguales,
   Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,

»-No hay duda deso -replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar los
»Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y más, teniendo por entendido

   ¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,
   adonde norte o puerto no se ofrece!
»También alabó este segundo soneto Anselmo, como había hecho el primero, y
que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o
»-No te dé pena eso, señora mía -respondió Leonela-, que no está la monta,
»-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en
»-No corre por ti esa razón -respondió Leonela-, porque el amor, según he
oído decir, unas veces vuela y otras anda, con éste corre y con aquél va
un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la
Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia
la ocasión se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios.
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
asalten la imaginación esos escrupulosos y melindrosos pensamientos, sino
asegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él, y vive con
contento y satisfación de que, ya que caíste en el lazo amoroso, es el que
gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,
de amor que ella decía; y así lo confesó ella, descubriendo a Camila como
se turbó Camila, temiendo que era aquél camino por donde su honra podía
poca vergüenza y mucha desenvoltura, le respondió que sí pasaban; porque es
cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las
porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondió
atrevida Leonela, después que vio que el proceder de su ama no era el que
solía, atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que,
acarrean, entre otros, los pecados de las señoras: que se hacen esclavas de
vilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que
osaba reñir, mas dábale lugar a que lo encerrase, y quitábale todos los

»Pero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir, al romper
él, lo era para otro; que estas añadiduras trae consigo la maldad de la
antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que
las promesas que me ha dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tu
casa, me hablará en la recámara, donde está el repuesto de tus alhajas -y
mucha comodidad, y entonces verás por tus mismos ojos, y yo por los míos,
lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que

a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y comenzaba a
conviene en caso tan no pensado.
»Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente de
acordó de dar cuenta de todo a Camila; y, como no faltaba lugar para

que no la puedo castigar ni reñir: que el ser ella secretario de nuestros
pero, viéndola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la
que, instigado de la furiosa rabia de los celos, había dicho a Anselmo, y
cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde allí a
va faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos, luego al
instante halló Camila el modo de remediar tan al parecer inremediable
intención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser
pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan

comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
tomases la daga de Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este
infame pecho mío? Pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la pena
querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, señora, que le mates,
muerto?

»Todo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila decía, se le
mudaban los pensamientos; mas, cuando entendió que estaba resuelta en matar
resolución, con propósito de salir a tiempo que la estorbase.
cama que allí estaba, comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las
sol o cubrió la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la
tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y
llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.
»-Ve segura, Leonela amiga, que no haré -respondió Camila-; porque, ya que
error alguno, y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa de su
nacidos tan sin culpa mía.
otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le he
Pague el traidor con la vida lo que intentó con tan lascivo deseo: sepa el
a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevió a ofendelle. Mas,
consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aquí, venganzas!
Limpia entré en poder del que el cielo me dio por mío, limpia he de salir
dél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura del
parecía sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un
»Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se había

escuches; que después responderás lo que más te agradare. Lo primero,
opinión le tienes; y lo segundo, quiero saber también si me conoces a mí.
responder, pues no son dificultades las que te pregunto.

»No era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le dijo
fatiga el bien deseado cuanto la esperanza está más cerca de poseello;
pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a
tiene; que, a no ser así, por menos prendas que las tuyas no había yo de ir
dime: ¿cuándo, ¡oh traidor!, respondí a tus ruegos con alguna palabra o
que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de
ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también con el poco
matizar con su misma sangre; porque, viendo que no podía haber a Lotario, o

dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y
él, sino al que había sido causa de habelle puesto en aquel término. Y,
y parecer de lo que dirían a Anselmo de aquella herida de su señora, si
dijo que procurase tomarle la sangre, porque él se iba adonde gentes no le
viesen. Y, con muestras de mucho dolor y sentimiento, se salió de casa; y,
»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de
creer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro de la honestidad.
de poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que fuera más necesario
seguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la
»-No tengas pena, señora: de aquí a mañana -respondió Leonela- yo pensaré
encubrir sin que él la vea, y el cielo será servido de favorecer a nuestros
lugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario,
desengaño de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle
buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar los
abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que
que en hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la
memoria de los siglos venideros. Lotario alabó su buena determinación y
»Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber
con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risueña. Duró este engaño


Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado
una cuchillada al gigante enemigo de la señora princesa Micomicona, que le



tenía seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de
cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente
que ya estaba en la pelea con su enemigo. Y había dado tantas cuchilladas
en los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposento
estaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tomó tanto enojo que
el barbero trujo un gran caldero de agua fría del pozo y se le echó por
la hallaba, dijo:

-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
flema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de ser
hincó de rodillas delante del cura, diciendo:

Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he


tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en voz y en grito:
-En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero andante,
aventurero (que mala ventura le dé Dios a él y a cuantos aventureros hay en
que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han
cuanto en aquella casa pasaba era por vía de encantamento, como él lo había
Camila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacía
le tenía; y, para más confirmación de su hecho, pidió licencia Lotario para
llegó a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rienda,
fiada en que su señora la encubría, y aun la advertía del modo que con poco
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela
herir a Leonela, diciéndole que le dijese la verdad, si no, que la mataría.
Ella, con el miedo, sin saber lo que se decía, le dijo:
»-No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que
seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo desta ciudad, que me
él a Leonela, diciéndole que de allí no saldría hasta que le dijese lo que

grandes cosas y de importancia. Si se turbó Camila o no, no hay para qué
decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -y
aquella mesma noche, cuando le pareció que Anselmo dormía, juntó las
mejores joyas que tenía y algunos dineros, y, sin ser de nadie sentida,
pidió que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmo
la llevó Lotario y la dejó en el monesterio, y él, ansimesmo, se ausentó
luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.
fue adonde la había dejado encerrada. Abrió y entró en el aposento, pero no
concluir con todo, volviéndose a su casa, no halló en ella ninguno de
amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le cubría, y
amigo, donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella
aliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado
árbol, a cuyo tronco se dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y
a San Juan, se llevó esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampoco

mucha diligencia en buscarlos
perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo y llegó a
casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
amarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave mal venía fatigado.
Pidió luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir.
Hízose así, y dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aun que
la vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte;
ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella

esposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por
las que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso
batalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitán Gonzalo
Fernández de Córdoba en el reino de Nápoles, donde había ido a parar el
en breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.
Éste fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.»
imaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa experiencia



Capítulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote

gaudeamus tenemos.

mujer vestida de blanco, en un sillón, ansimesmo cubierto el rostro, y
otros dos mozos de a pie.
-Tan cerca -respondió el ventero-, que ya llegan.

entraron en la venta todos los que el ventero había dicho; y, apeándose los
apear a la mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en sus
habían quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; sólo que, al

le preguntó lo que ya deseaba; el cual le respondió:

brazos a aquella señora que habéis visto; y esto dígolo porque todos los
la he visto el rostro; suspirar sí la he oído muchas veces, y dar unos
maravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho, porque mi compañero
-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto
silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los

suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una

Dorotea:

responda, si no queréis oír alguna mentira de su boca.
pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.
tan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijote
estaba en medio; y, así como las oyó, dando una gran voz dijo:
mis oídos?
que parecía persona fuera de juicio; cuyas señales, sin saber por qué las
hacía, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teníala el
la señora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tenía era su esposo
sus entrañas un luengo y tristísimo ''¡ay!'', se dejó caer de espaldas
desmayada; y, a no hallarse allí junto el barbero, que la recogió en los
brazos, ella diera consigo en el suelo.
Acudió luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro,
con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de
Callaban todos y mirábanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a
rompió el silencio fue Luscinda, hablando a don Fernando desta manera:
-Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya que
yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras
importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.
Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis, ya que no podáis
hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con
él la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré por
mantuve hasta el último trance de la vida.
quién ella era; que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los

eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habrás echado de
justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te entregó
las llaves de su libertad: dádiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra
Tú quisiste que yo fuese tuya, y quisístelo de manera que, aunque ahora
quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío. Mira, señor
más fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien
dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los
legítima esposa, quiéreme, a lo menos, y admíteme por tu esclava; que, como
no des tan mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales servicios
debes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes. En fin,
de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrías, volviendo por

presentes estaban, la acompañaron en ellas. Escuchóla don Fernando sin
hermosura; y, aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de
iba a caer en el suelo; mas, hallándose Cardenio allí junto, que a las
a conocerle, primero por la voz, y asegurándose que él era con la vista,

-Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aunque

circunstantes, admirándose de tan no visto suceso. Parecióle a Dorotea que
las rodillas, besándoselas y teniéndole apretado, que no le dejaba mover,
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor
esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y verá el mundo
que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.
mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le
el cura y el barbero, que a todo habían estado presentes, sin que faltase
tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,
como sin duda ellos creían que lo era, lo que en sus razones había dicho,
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del
amor que le tenía; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de

En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el
valeroso pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre)
digo, quizá ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe
ocasión y fuerza que me movió para acetaros por mía, esa misma me impelió
para procurar no ser vuestro. Y que esto sea verdad, volved y mirad los

tan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las
arrepentimiento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y aun las
sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho Panza
abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.

Preguntó luego a Dorotea le dijese cómo había venido a aquel lugar tan
la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras. Y, así como hubo
que halló el papel en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa de
supo como Luscinda había faltado de casa de sus padres, sin que nadie
que él estaba allí, había de haber más guarda en el monesterio; y así,
guarda de la puerta, y él, con otro, habían entrado en el monesterio
traella. Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo, por estar el
rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.


tan a pique de perder el crédito y el alma; y, finalmente, cuantos en la
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle
quisiere, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesa


-respondió Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo

-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fuera
donde interviene conocerse las personas, tengo para mí, aunque simple y
pecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mala
desdenes de su señora. Contóles asimismo casi todas las aventuras que
de la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante, que era
-No -dijo don Fernando-, no ha de ser así: que yo quiero que Dorotea
buen caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.
-Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer
continente, y estuvieron callando hasta ver lo que él decía, el cual, con
matar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas horas que
tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.
ventero.

donaire y gravedad, le respondió:
valor de vuestro pecho.
Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyéndolo don Quijote, se volvió a
había vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la cabeza que
adelante, en el mundo!
-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría
menos, a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no
cuando aquí su merced del señor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo
perdóname, y basta.
princesa dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde, hágase así, y
testigos de las valerosas e inauditas hazañas que ha de hacer en el
agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión que de mí se
más, si más costarme puede.
eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traía unos
la morisca vestida, cubierto el rostro con una toca en la cabeza; traía un

y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon a
gustáredes de pasar con nosotras -señalando a Luscinda-, quizá en el
discurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos.

silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora, y que no sabía
por esta noche nuestra compañía y parte del lugar donde nos acomodáremos,
obliga a servir a todos los estranjeros que dello tuvieren necesidad,
especialmente siendo mujer a quien se sirve.
estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida; que en tal ocasión, y
-Decidme, señor -dijo Dorotea-: ¿esta señora es cristiana o mora? Porque el
traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que fuese.
-Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande


servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona
merece, que es más de lo que muestra su hábito y el mío.
saber quién fuese la mora y el captivo, pero nadie se lo quiso preguntar
cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría.
igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le
aventajaron en alguna cosa. Y, como la hermosura tenga prerrogativa y
gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades, luego se


especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.
-¡Sí, sí: María; Zoraida macange! -que quiere decir no.
cenar lo mejor que a él le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentáronse
cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que
Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y
-Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e inauditas
cuerpo, y que las armas sólo con el cuerpo se ejercitan, como si fuese su
ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester más de buenas
a su cargo un ejército, o la defensa de una ciudad sitiada, así con el
guerrero, trabaja más. Y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero a
que tiene por objeto más noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,
las almas al cielo, que a un fin tan sin fin como éste ninguno otro se le
puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto
la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer
que los hombres pueden desear en esta vida. Y así, las primeras buenas
ángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en los aires:
enseñó a sus allegados y favoridos, fue decirles que cuando entrasen en
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como
los del profesor de las armas, y véase cuáles son mayores.

De tal manera, y por tan buenos términos, iba prosiguiendo en su plática

-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmente
no coma, aunque sea un poco más tarde de lo que se usa, aunque sea de las
conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad
y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena
dificultoso, tropezando aquí, cayendo allí, levantándose acullá, tornando a
caer acá, llegan al grado que desean; el cual alcanzado, a muchos hemos
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,
Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mílite guerrero,


las armas y las letras
acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se
pasado las sienes, o le dejará estropeado de brazo o pierna. Y, cuando esto
podrá ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba, y que sea
faldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en qué entretenerse.
Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados
se pueden premiar sino con la mesma hacienda del señor a quien sirven; y
entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrían
porque con las armas se defienden las repúblicas, se conservan los reinos,
se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de
cosarios; y, finalmente, si por ellas no fuese, las repúblicas, los reinos,
lanza, y viendo que al primer descuido de los pies iría a visitar los
se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos
endemoniados instrumentos de la artillería, a cuyo inventor tengo para mí
que en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención,
con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un
que pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los
caballeros andantes de los pasados siglos.
que quisiese. En los que escuchado le habían sobrevino nueva lástima de ver
todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, en
muestras que había comenzado a dar, viniendo en compañía de Zoraida. A lo
rogaron; y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos




quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos días que la tengo pensada
estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os
honre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro
querría que, después que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca
digo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si más claramente dijera:
después de haberle dicho que no se deshiciese de la hacienda, sino que
gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros éramos mozos para saber
hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió el irse a las Indias,
escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazó a todos, y, con la
nos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,
cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme en la jornada que se
esperaba; y, aunque tenía barruntos, y casi promesas ciertas, de que en la
primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán, lo quise dejar

dichoso, porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del error
solo fui el desdichado, pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en

desviándose de la que la había embestido, estorbó que mis soldados me
habréis, señores, oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra,
»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
coger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes y
jenízaros que en ella venían tuvieron por cierto que les habían de embestir
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto
de otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los nuestros
Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.
la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un hijo de aquel
capitán, que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa, y

tres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez, y
»Perdióse, en fin, la Goleta; perdióse el fuerte, sobre las cuales plazas
aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcos
más esforzados fuesen, salir a la campaña y quedar en las fuerzas, contra
tanto como era el de los enemigos?; y ¿cómo es posible dejar de perderse
fuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemigos muchos y
en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades, y aquella
palmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y
fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en
y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas. Rindióse a
Cervellón, caballero milanés, grande ingeniero y valentísimo soldado.
Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fue
como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juan
de Andrea de Oria; y lo que más hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a
nuestro refrán castellano: "Que aunque la traición aplace, el traidor se
Pedro de Aguilar, natural no sé de qué lugar del Andalucía, el cual había
sido alférez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento:
especialmente tenía particular gracia en lo que llaman poesía. Dígolo
al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los sé de memoria y
creo que antes causarán gusto que pesadumbre.»

-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo ese

-Lo que sé es -respondió el cautivo- que, al cabo de dos años que estuvo en
-Pues lo fue -respondió el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano,






   libres y esentas, por el bien que obrastes,
   a lo más alto y lo mejor del cielo,
   fama que el mundo os da, y el cielo gloria.

-Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo.

   destos terrones por el suelo echados,
   de mil memorias lamentables lleno
   habrán al claro cielo almas subido,
desmantelar la Goleta, porque el fuerte quedó tal, que no hubo qué poner
tierra. En resolución, la armada volvió a Constantinopla, triunfante y
Otomana, y los demás, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las
que, sin subir por los torpes medios y caminos que los más privados del
alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamás me desamparó la esperanza de
tener libertad; y cuando en lo que fabricaba, pensaba y ponía por obra no
baños, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares
que son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuando
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más
pequeño trabajo.
hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años,
dijo mala palabra; y, por la menor cosa de muchas que hizo, temíamos todos
porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado
cuento de mi historia.

la casa de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las
celosías muy espesas y apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en un
terrado de nuestra prisión con otros tres compañeros, haciendo pruebas de
todos los demás cristianos habían salido a trabajar, alcé acaso los ojos y
vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía una caña, y
moviéndose, casi como si hiciera señas que llegásemos a tomarla. Miramos en
y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvióse
el cristiano, y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que
Finalmente, fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo. Viendo
merced. Tomé mi buen dinero, quebré la caña, volvíme al terradillo, miré la
cerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujer
pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo
de su nación.
norte a la ventana donde nos había aparecido la estrella de la caña; pero
principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que había sido de La Pata,
Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los
señas que leería el papel, cerraron la ventana. Quedamos todos confusos y
renegados, cuando tienen intención de volverse a tierra de cristianos,
forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha
que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intención,
que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho. Abrióle, y estuvo un
Preguntéle si lo entendía; díjome que muy bien, y, que si quería que me lo
y, en acabando, dijo: ''Todo lo que va aquí en romance, sin faltar letra,
Cuando yo era niña, tenía mi padre una esclava, la cual en mi lengua me
la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
Yo escribí esto; mira a quién lo das a leer: no te fíes de ningún moro,
que no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de
nosotros se había escrito; y así, nos rogó que si era verdad lo que
metal, y con muchas lágrimas juró por el Dios que aquella imagen
por su ignorancia y pecado.
marcó desde allí la casa, y quedó de tener especial y gran cuidado de
informarse quién en ella vivía. Acordamos, ansimesmo, que sería bien
luego al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando,
tierra de cristianos, porque te quiere bien. Ruégale tú que se sirva de
responderé siempre; que el grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo que
señora mía.
»Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño
suerte de moneda de plata y de oro, más de cincuenta escudos, los cuales
no otra alguna era la que había de dar medio a todas aquellas dificultades.
Después que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviésemos pena, que
soledad del baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimo
parto prometía. Inclinóse a mí la caña y el lienzo, hallé en él otro papel
y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba allí el renegado,
dímosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que así
Yo no sé, mi señor, cómo dar orden que nos vamos a España, ni Lela Marién
estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De allí, de noche,
marido, porque si no, yo pediré a Marién que te castigue. Si no te fías de
mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el jardín, y
dinero. Alá te guarde, señor mío.
mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el
cautiverio; porque muchas veces habían usado de aquel remedio algunos
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían
de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones

dinero que se había de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a él
tratante en Tetuán y en aquella costa; y que, siendo él señor de la barca,
a todos, que, estando libres, era facilísima cosa aun embarcarse en la
respondió a Zoraida, diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba,
porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho,
estar solo el baño, en diversas veces, con la caña y el paño, nos dio dos
daría cuanto le pidiésemos: que su padre tenía tantos, que no lo echaría
menos, cuanto más, que ella tenía la llaves de todo.
mercader, por sus granjerías, lo había callado. Finalmente, mi amo era tan
caviloso que en ninguna manera me atreví a que luego se desembolsase el
al jardín, nos dio otros mil escudos y nos avisó de su partida, rogándome
caso buscase ocasión de ir allá y verla. Respondíle en breves palabras que
así lo haría, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién, con
todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado.
rescatasen, por facilitar la salida del baño, y porque, viéndome a mí
que, puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste temor, con


pensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedía
turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos
alborotara, viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios,
bogasen el remo, me dijo que mirase yo cuáles quería traer conmigo, fuera
viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la
esperar en aquel lugar.

»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más me
sobresaltase si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella podía
imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de ir al
fue con su padre, el cual me dijo, en lengua que en toda la Berbería, y aun
rescate o no, y que cuánto pedía mi amo por mí. Estando en todas estas
pies, que descubiertas, a su usanza, traía, traía dos carcajes (que así se
llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de purísimo oro,
con tantos diamantes engastados, que ella me dijo después que su padre los
valían otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la
mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas perlas y aljófar,
que en Argel había, y de tener asimismo más de docientos mil escudos
venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano, y en aquella mezcla de lenguas
''Mañana, creo yo -dije-, porque está aquí un bajel de Francia que se hace
que no me dejará esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor que sea''.
dada la palabra de casarme en llegando allá''. ''Y ¿es hermosa la dama a
encarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho''. Desto se riyó muy
declaraba su intención por señas que por palabras.
»Estando en estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo, y dijo,
a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían saltado
soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los
ella, volviéndose a mí, llenos los ojos de lágrimas, me dijo: ''Ámexi,
respondí: ''Señora, sí, pero no en ninguna manera sin ti: el primero jumá
»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las
su padre, que ya volvía de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y
más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,
dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a
alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha
suspiro y aún no enjutos los ojos de lágrimas, volvió a decir: ''Ámexi,
cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondió:
''No importa, hija, que el cristiano se vaya, que ningún mal te ha hecho, y
pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego,
se volvieron por donde entraron''. ''Ellos, señor, la sobresaltaron, como
los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que
»Con esto, me despedí al punto de entrambos; y ella, arrancándosele el
cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros; y ya no veía la hora de

deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta
Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con
diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y
demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era
remo en la barca. Y, estando en esta duda, llegó a nosotros nuestro
renegado diciéndonos que en qué nos deteníamos, que ya era hora, y que
en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir
y, saltando él dentro primero, metió mano a un alfanje, y dijo en morisco:
las armas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna
voz, que luego al punto los pasarían todos a cuchillo.
de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se
quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba la
éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que bajase. Cuando ella me
instante, abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamente
nosotros hacíamos, que no parecía sino que le dábamos las gracias y la
morisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió que sí y que
en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto, que bien
volvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéle
al renegado lo que con ella había pasado, el cual me lo contó, a quien yo
tantos, que apenas lo podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre
despertase en el ínterin y sintiese el ruido que andaba en el jardín; y,
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir
importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido, con grandísima
había dejado caer en mis brazos. En resolución, los que subieron se dieron
tan buena maña que en un momento bajaron con Agi Morato, trayéndole atadas
pusimos en la barca; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban,
temerosos de algún mal suceso nuestro.
la barca, en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de las
palabra, que le quitarían la vida. Él, como vio allí a su hija, comenzó a
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,
suya llevar cautivo a un padre que tanto la había querido. El renegado me
fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de manera que no

seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se
yo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase.
»Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como tres
nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de
diesen de comer los que no bogaban, que ellos no querían soltar los remos
de las manos en manera alguna. Hízose ansí, y en esto comenzó a soplar un

»Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consoló
libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondió:
amargamente que a todos nos movió a compasión, y forzó a Zoraida que le
tantas joyas sobre sí, le dijo en su lengua: ''¿Qué es esto, hija, que ayer
al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nos
desgracia en que me hallo''.

no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca el
cofrecillo donde ella solía tener sus joyas, el cual sabía él bien que le
había dejado en Argel, y no traídole al jardín, quedó más confuso, y
respondiese, le respondió: ''No te canses, señor, en preguntar a Zoraida,
aquí de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este
estado, como el que sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la vida
moro. ''Así es'', respondió Zoraida. ''¿Que, en efeto -replicó el viejo-,
tú eres cristiana, y la que ha puesto a su padre en poder de sus
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el
que te has hecho, hija?'' ''Eso -respondió ella- pregúntaselo tú a Lela
»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se
arrojó de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el
asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir
y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la Cava,
mano; comimos de lo que el renegado había proveído, y rogamos a Dios y a
Nuestra Señora, de todo nuestro corazón, que nos ayudase y favoreciese para
suplicación de Zoraida, como echásemos en tierra a su padre y a todos los
de la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar, que era
de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''¿Por qué pensáis,
usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra''. Y, volviéndose a
este triste padre tuyo, que en esta desierta arena dejará la vida, si tú le
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío, que
en tu tristeza. Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he
parece tan buena como tú, padre amado, la juzgas por mala''. Esto dijo, a

forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de

»Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y adónde
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque éstos, sin
con una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con él y con la vela en
nuestra barca, de modo que la abrió toda, sin hacer otro mal alguno; pero,
anegábamos. Amainaron entonces, y, echando el esquife o barca a la mar,
la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacía. En resolución, todos
quitar de la joya que más valía y ella más estimaba. Pero los deseos de
vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo
vela, porque tenían intención de tratar en algunos puertos de España con
Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la Rochela, de donde había
lo necesario para la corta navegación que nos quedaba, como lo hicieron
otra día, ya a vista de tierra de España, con la cual vista, todas nuestras
gracias por el bien que nos hacían, mostrándonos más agradecidos que
cerca que bien pudiéramos, a nuestro parecer, llegar antes que fuera muy
segura embestir en tierra, como a muchos de nosotros les parecía, diciendo
concediese, desembarcásemos donde pudiésemos.
salimos a tierra, besamos el suelo, y, con lágrimas de muy alegrísimo
incomparable que nos había hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que
acabábamos de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostenía.
cansancio que la reposaba su reposo; y así, nunca más quiso que yo aquel
''¡Moros, moros hay en la tierra! ¡Moros, moros! ¡Arma, arma!''
la caballería de la costa había de venir luego a ver lo que era, acordamos
gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta
caballeros, que con gran ligereza, corriendo a media rienda, a nosotros se
nosotros acaso la ocasión por que un pastor había apellidado al arma.
es la de Vélez Málaga, si ya los años de mi cautiverio no me han quitado de
tenido milagrosa libertad''. ''Así es -respondió el mozo-, y tiempo nos
»Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, se
ya de alguno que se había adelantado sabían la nueva de nuestra venida. No
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero
había sacado al rostro tales colores que, si no es que la afición entonces
lo menos, que yo la hubiese visto.
parecían a los de Lela Marién. Dijímosle que eran imágines suyas, y como
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma
pueblo; pero al renegado, Zoraida y a mí nos llevó el cristiano que vino
Iglesia; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le
viene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,
venir, por buena que fuera, que más la estimara. La paciencia con que
que apenas halle quien me conozca, si ellos faltan.» No tengo más, señores,



Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demás se le ofrecieron, con
voluntades. Especialmente, le ofreció don Fernando que si quería volverse
de Zoraida, y que él, por su parte, le acomodaría de manera que pudiese
de sus liberales ofrecimientos.

A este nombre se turbó la güéspeda, y dijo:
-Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced del
tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse. Hallóse
en el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras, y más si las armas
vuestra merced trae consigo; aquí hallará las armas en su punto y la
mirar muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;
Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos
a la hermosa doncella.
que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas señoras, lo que
El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón
con él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El criado
oído decir que era de un lugar de las montañas de León. Con esta relación y
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
hermano. Habíale dicho también el criado como iba proveído por oidor a las
su hija, de cuyo parto había muerto su madre, y que él había quedado muy
valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da
casos de la fortuna en su punto.
esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subió a ser capitán de
tener buena, allí la perdió, con perder la libertad en la felicísima
Zoraida a su hermano había sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el

padre nos propuso, según os dijo vuestra camarada en la conseja que, a
sucesos, se haya descuidado de dar noticia de sí a su padre; que si él lo
de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de
pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto
hermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscar
quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quién pudiera
dieran!

le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.
Viendo, pues, el cura que tan bien había salido con su intención y con lo
Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer, que fue que,
bien que acertare a desearse, pues tenéis delante a vuestro buen hermano y
buen pecho.
Acudió el capitán a abrazar a su hermano, y él le puso ambas manos en los
razones, se dieron cuenta de sus sucesos; allí mostraron puesta en su punto
la buena amistad de dos hermanos; allí abrazó el oidor a Zoraida; allí la
Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a
ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas


Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
lado dormía doña Clara de Viedma, que ansí se llamaba la hija del oidor.
Nadie podía imaginar quién era la persona que tan bien cantaba, y era una
voz sola, sin que la acompañase instrumento alguno. Unas veces les parecía
confusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento Cardenio y dijo:
-Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas, que de




   que desde lejos descubro,
   ¡Oh clara y luciente estrella,
   en cuya lumbre me apuro!;

Llegando el que cantaba a este punto, le pareció a Dorotea que no sería
mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida.

Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que

-¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo de


   -Dulce esperanza mía,
   los que, no contrastando a la fortuna,
   entregan, desvalidos,
   que la que se quilata por su gusto;
   tal vez alcanzan imposibles cosas;
   y ansí, aunque con las mías
   no por eso recelo
encendía el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto
quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
de Dorotea, que seguramente podía hablar sin ser de otro sentida, y así le
dijo:
padre en la Corte; y, aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con
entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas
la otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque yo me
lo que yo entiendo, de pesadumbre; y así, el día que nos partimos nunca
pude verle para despedirme dél, siquiera con los ojos. Pero, a cabo de dos
aquí, le vi a la puerta del mesón, puesto en hábito de mozo de mulas, tan
de quien él siempre se esconde cuando atraviesa por delante de mí en los
que por amor de mí viene a pie y con tanto trabajo, muérome de pesadumbre,
merced cuando le vea. Y más le sé decir: que todo aquello que canta lo saca
señor de almas y lugares, como yo os he dicho.
su hijo, cuanto más esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo haré
por cuanto hay en el mundo. No querría sino que este mozo se volviese y me
a quien dijo:

-Reposemos, señora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecerá Dios y
medraremos, o mal me andarán las manos.
cuales, como ya sabían el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba
oyéndole sus disparates.
Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al
A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote
amorosa:
pechos sobre algún balcón, está considerando cómo, salva su honestidad y
grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazón
tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas
enamorado.
razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a
decirle:
-Señor mío, lléguese acá la vuestra merced si es servido.
A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la
tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y
gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserable
Maritornes.

honor que si su señor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera
la oreja.


pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó del
Quijote se había puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a

-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.
Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y,
muy fuertemente. Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en su
-Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no la
Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.
brazo por el agujero y atado de la muñeca, y al cerrojo de la puerta, con
otro, había de quedar colgado del brazo; y así, no osaba hacer movimiento
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
madre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife, que
sin comer ni beber ni dormir, habían de estar él y su caballo, hasta que

venta, que aún estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por don
Quijote desde donde aún no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante

guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran, que
-No sé de qué tenéis talle -respondió el otro-, pero sé que decís
compañía de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y
Cansábanse los compañeros que con el preguntante venían del coloquio que
con don Quijote pasaba, y así, tornaron a llamar con grande furia; y fue de
modo que el ventero despertó, y aun todos cuantos en la venta estaban; y
de las cabalgaduras en que venían los cuatro que llamaban se llegó a oler a
los juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, dieran con él en
besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como sentía lo poco que
le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábase
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son
causa de acrecentar su dolor, con el ahínco que ponen en estirarse,
engañados de la esperanza que se les representa, que con poco más que se
caminantes, que, llegándose a él, le preguntaron qué tenía, que tales voces
levantándose en pie, subió sobre Rocinante, embrazó su adarga, enristró su
-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo título encantado, como mi

Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchacho
tales y tales señas, dando las mesmas que traía el amante de doña Clara. El

-Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dicen que
sigue; quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle; y
fuese por las bardas de los corrales.
-Así se hará -respondió uno dellos.
Y, entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta y el otro se fue a
rodear la venta; todo lo cual veía el ventero, y no sabía atinar para qué
se hacían aquellas diligencias, puesto que bien creyó que buscaban aquel
Ya a esta sazón aclaraba el día; y, así por esto como por el ruido que don
cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habían podido dormir
bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro
caminantes; uno de los cuales halló al mancebo que buscaba, durmiendo al
vuestra madre os crió.
asido, y luego conoció que era criado de su padre, de que recibió tal
-Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia y
dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi señor
este traje?
de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro servicio,
-Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondió don


don Fernando y a Cardenio, y a los demás, que ya vestido se habían; a los
le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente
fueron hacia la parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado.

todo, y ellas lo hicieron.

Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la
hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.

estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el
cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad de
contra su voluntad aquel muchacho.
-Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la
ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.

me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.
-Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre-; y, cuando ella

de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hábito tan
preguntó qué venida había sido aquélla.
Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
A lo cual respondió don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:
tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle
mundo.
Y sin decir más se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiéndole con
él luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudió a la
Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía, que socorriese a
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él
toca y atañe esta defensa y venganza.

Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas y
Pero dejémosle aquí, que no faltará quien le socorra, o si no, sufra y

blanco, o como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos más de lo
cosas que las humanas voluntades.
que no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y
así, no respondió otra cosa sino que se sosegase por entonces, y
ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don
Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues, por
pagado todo lo que él quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de
-¡Aquí del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere
matar este ladrón salteador de caminos!
dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
Mambrino, el cual se lo quité yo en buena guerra, y me hice señor dél con
-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
como el jaez deste buen hombre albarda!
castillo han de ser guiadas por encantamento.
Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la vio,
-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es
profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quité, sin haber añadido en

-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le haré yo conocer que

fui un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué es
-Así es -dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el
Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,
de caballo, como este señor ha dicho.
acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
en él se trata va por vía de encantamento. La primera vez me fatigó mucho
respondido; pero, en lo de declarar si ésa es albarda o jaez, no me atrevo
a dar sentencia difinitiva: sólo lo dejo al buen parecer de vuestras
entendimientos libres, y podrán juzgar de las cosas deste castillo como
ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinición deste caso; y,
señores, y de lo que resultare daré entera y clara noticia.
Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote, era todo esto materia
don Luis ni más ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado
a la venta, que tenían parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo
eran. Pero el que más se desesperaba era el barbero, cuya bacía, allí
delante de sus ojos, se le había vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya
tomando los votos de unos en otros, hablándolos al oído para que en secreto
conocían, dijo en alta voz:
mercedes no se engañan, y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me
-Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a

de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aquí están, se
estar hecho uva.

favor a la Santa Hermandad.
espada, y se puso al lado de sus compañeros; los criados de don Luis
Quijote, y a Cardenio, y a don Fernando, que todos favorecían a don
la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad: de modo que toda la venta era
A cuya gran voz, todos se pararon, y él prosiguió diciendo:
-¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado, y que alguna
Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote, y se veían
albarda; Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado;
castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la

y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se
comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel
determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a
que ellos volviesen por él, o viese lo que su padre les ordenaba.
Desta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias, por la autoridad de
Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viéndose el enemigo de la
había granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acordó
de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.

Es, pues, el caso que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreoído la
calidad de los que con ellos se habían combatido, y se retiraron de la
contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad había mandado prender, por
señas del mandamiento con el rostro de don Quijote, y halló que, sin duda
-¡Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,

sus compañeros, allí dejara la vida antes que don Quijote la presa. El
ventero, que por fuerza había de favorecer a los de su oficio, acudió luego
a dalle favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de
castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él!
Don Fernando despartió al cuadrillero y a don Quijote, y, con gusto de
uno, y el otro en la garganta del otro, bien asidas tenían; pero no por
esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que les ayudasen a
servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les pedían
mucho sosiego, dijo:
vestido que le hiciese? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que le
hiciese pagar el escote? ¿Qué rey no le asentó a su mesa? ¿Qué doncella no
se le aficionó y se le entregó rendida, a todo su talante y voluntad? Y,


ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote

de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,

En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que
hizo una cédula del recibo y de no llamarse a engaño por entonces, ni por
Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las más principales y de
más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los
tres, y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería
lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de
Zoraida, aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, se
cada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los
Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así
escogido; y así, con resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante
-Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la buena
cosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra, adonde la
algún día; porque, ¿quién sabe si por ocultas espías y diligentes habrá
dándole lugar el tiempo, se fortificase en algún inexpugnable castillo o

concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que
mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo más

heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al

-¡Ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con
encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si
no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda, a vuelta
Sancho, y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesana
que de reina de tan gran reino), y no pudo ni quiso responder palabra a
Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo:

oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,
con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,

partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas
qué hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de
don Quijote, dijo, para templarle la ira:
-No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que
ocasión, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede
sospechar que levante testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin poner
duda en ello, que, como en este castillo, según vos, señor caballero,
digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que

vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso
delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible
él se la dio, y, después de habérsela dejado besar, le echó la bendición,

-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
alguno, lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso, y no por
fantasmas soñadas ni imaginadas, como su señor lo creía y lo afirmaba.
Dos días eran ya pasados los que había que toda aquella ilustre compañía
para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palos
pudo menearse, ni hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de ver
contrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba
atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo allí la
otro, que decía:

-¡Oh Caballero de la Triste Figura!, no te dé afincamiento la prisión en
desmaye ni descontente ver llevar ansí delante de tus ojos mesmos a la flor
conviene que vayas donde paréis entrambos. Y, porque no me es lícito decir
otra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me sé.
creer que era verdad lo que oían.
voz, y, dando un gran suspiro, dijo:
no me deje perecer en esta prisión donde agora me llevan, hasta ver
por alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este
que toca a la consolación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de su


Capítulo XLVII. Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la
ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algún carro de
confusión! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiempos
resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, también
vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaría
afirmar y jurar que estas visiones que por aquí andan, que no son del todo
católicas.
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero éste

hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores
Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le
acompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio del
a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con

no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de
mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos sí, que tienen envidiosos de
procuran por malas vías destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la
voluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas
como ellas merecen.
diese que saberlo; y que él, asimesmo, le avisaría de todo aquello que él
abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.

no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar tras el
Rocinante. Detrás de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus
reposado continente, no caminando más de lo que permitía el paso tardo de
los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos
Y así, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que
recuesto que cerca de allí se mostraba, había un valle de más yerba y mucho
mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,
tornaron a proseguir su camino.
seis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales
demás que le acompañaban, viendo la concertada procesión del carro,
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno
nosotros no lo sabemos.



-A la mano de Dios -replicó don Quijote-. Pues así es, quiero, señor
nombres jamás la Fama se acordó para eternizarlos en su memoria, sino de
escurecerlos y la malicia en ocultarlos.
estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no podía saber lo que le había
acontencido; y en la mesma admiración cayeron todos los que con él venían.
de ello es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre; él
demás hombres, y como las hacía ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,

Y, volviéndose a mirar al cura, prosiguió diciendo:
-¡Ah señor cura, señor cura! ¿Pensaba vuestra merced que no le conozco, y
pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos
estaban en pinganitos hoy están por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me
que a mi señor se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta

dejaría empreñar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo
gusto. Hízolo así el canónigo, y adelantóse con sus criados y con él:
puesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban de llevarle a su
solamente a deleitar, y no a enseñar: al contrario de lo que hacen las
proporción de partes con el todo y del todo con las partes, en un libro o
que, cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber dicho que hay
de la parte de los enemigos un millón de competientes, como sea contra
emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido
caballero? ¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrá
juntas; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la
verisimilitud y de la imitación, en quien consiste la perfeción de lo que
disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto
escrutinio que dellos había hecho, y los que había condenado al fuego y
dejado con vida, de que no poco se rió el canónigo, y dijo que, con todo
cuanto mal había dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena:
rencuentros y batallas; pintando un capitán valeroso con todas las partes
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente
dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y
comedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés,
valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos,
hermosura muestre, que consiga el fin mejor que se pretende en los
épico, lírico, trágico, cómico, con todas aquellas partes que encierran en


-Así es como vuestra merced dice, señor canónigo -dijo el cura-, y por esta
y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son
un libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que he
muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo,
componen y los actores que las representan dicen que así han de ser, porque
que las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender su
persuadir a los actores que se engañan en tener la opinión que tienen, y
su parecer, que no hay razón ni evidencia que dél los saque. Acuérdome que
pocos años que se representaron en España tres tragedias que compuso un
se han hecho?'' ''Sin duda -respondió el autor que digo-, que debe de decir
Así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos
que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitud
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del Mercader amante,
ganancia de los que las han representado''. Y otras cosas añadí a éstas,

cura-, que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comedias
el sujeto que tratamos que salir un niño en mantillas en la primera cena
acción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella
entró con la Cruz en Jerusalén, y el que ganó la Casa Santa, como Godofre
ignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que hacemos. Y no sería
de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues éste se
ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como
tales; porque, de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada,
de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz
escuchare, por rústico y torpe que sea; y de toda imposibilidad es
algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y saben
acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves
algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesarían, y aun otros muchos
pretende: así el entretenimiento del pueblo, como la opinión de los
ingenios de España, el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
podrían salir algunos con la perfección que vuestra merced ha dicho,
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la
alguna lícita recreación.


Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarse
con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les
ofrecía. Y, así por gozar dél como de la conversación del cura, de quien ya
allí estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porque
-Pues así es -dijo el canónigo-, llévense allá todas las cabalgaduras, y
haced volver la acémila.
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la
-Señor, para descargo de mi conciencia, le quiero decir lo que pasa cerca
de responder, tocará con la mano este engaño y verá como no va encantado,
que no aciertes a salir dél, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y también lo
enjaulado, y sé de mí que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,
las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados?
dices, porque así son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer
-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
posible que sea vuestra merced tan duro de celebro, y tan falto de meollo,
así es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,
señora Dulcinea cuando menos se piense...

añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la
han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra
merced las profesa, debajo de título de caballeros andantes...
-Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y así, porque
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como




Capítulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo

al alma y como a la vida. Venga acá, señor: ¿podría negar lo que comúnmente
naturales que yo digo, estos tales están encantados; pero no aquellos que

muchas maneras de encantamentos, y podría ser que con el tiempo se hubiesen
los tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo sé y tengo

-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
vez la suerte de buscar más aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo
en viéndose su señor en libertad, había de hacer de las suyas, y irse donde
-Y yo y todo -dijo el canónigo-; y más si él me da la palabra, como
que el que está encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su
persona lo que quisiere, porque el que le encantó le puede hacer que no se
manera de verse fuera de la jaula. Y lo primero que hizo fue estirarse todo
mundo.
Y, diciendo esto, don Quijote se apartó con Sancho en remota parte, de

sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras,
encuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos
tantas mujeres valientes; y, finalmente, tantos y tan disparatados casos
son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con él en el fuego si
a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a quien da
han traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle
de lugar en lugar, para ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don
llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de hazañas y de
caballerías, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que allí hallará
Vargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un don Manuel de León, Sevilla, cuya
leción de sus valerosos hechos puede entretener, enseñar, deleitar y
cuando vio que ya había puesto fin a ellas, después de haberle estado un
profesión de la caballería andante, que ellos enseñan, negándome que no ha
caballeros de que las escrituras están llenas.

tales libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y
que me sería mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros más

-Pues yo -replicó don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el
encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias
el que la negase, como vuestra merced la niega, merecía la mesma pena que
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artús de
suyo. Pues, ¿quién podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y la
   déstos que dicen las gentes
ciudad de Ras con el famoso señor de Charní, llamado mosén Pierres, y
de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y
déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno
Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de
Francia, pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el
usan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que la profesan
para esta religión militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay
dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestra
corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la

-Pues allí está, sin duda alguna -replicó don Quijote-; y, por más señas,
estrañas locuras como las que están escritas en los disparatados libros de

Capítulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigo
padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazañas,
punto por punto y día por día, que el tal caballero hizo, o caballeros
mirando, si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se
encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de su
cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun
ni sabe dónde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien
que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oídos el dulce y no
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acullá vee
caballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
palabra, dentro del rico alcázar o castillo, y hacerle desnudar como su
madre le parió, y bañarle con templadas aguas, y luego untarle todo con
silencio?; ¿qué, el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente
más en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea,
de cualquiera historia de caballero andante, ha de causar gusto y maravilla
bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor de
trabajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me vi
encerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,
liberalidad que mi pecho encierra. Que, mía fe, señor, el pobre está
fortuna me ofreciese presto alguna ocasión donde me hiciese emperador, por
me falte a mí habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oído
gobierno, y el señor se está a pierna tendida, gozando de la renta que le
dan, sin curarse de otra cosa;

-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el señor del estado,
y aquí entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena

-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan presto
tuviese yo el condado como sabría regirle; que tanta alma tengo yo como
cada uno del suyo; y, siéndolo, haría lo que quisiese; y, haciendo lo que
desear, acabóse; y el estado venga, y a Dios y veámonos, como dijo un ciego
-No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho; pero, con todo eso,
hay mucho que decir sobre esta materia de condados.
A lo cual replicó don Quijote:
-Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da el
Admirado quedó el canónigo de los concertados disparates que don Quijote
libros que había leído; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,
yerba del prado, a la sombra de unos árboles se sentaron, y comieron allí,
porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.
sonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una
hermosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y pardo. Tras ella
se vino a la gente, como a favorecerse della, y allí se detuvo. Llegó el
cabrero, y, asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y
Mas ¡qué puede ser sino que sois hembra, y no podéis estar sosegada; que

Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron,
especialmente al canónigo, que le dijo:
Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo
-No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso, me
tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen
-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo sé de esperiencia que los

-A lo menos, señor -replicó el cabrero-, acogen hombres escarmentados; y
breve espacio prestarme oído atento, os contaré una verdad que acredite lo
A esto respondió don Quijote:
come lo que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y sólo me falta dar al
alma su refacción, como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre.
-Así las daremos todos a las nuestras -dijo el canónigo.

-Recuéstate junto a mí, Manchada, que tiempo nos queda para volver a


a don Quijote
ricas que hay en todos estos contornos; en la cual había un labrador muy
le hacía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremada
hermosura, rara discreción, donaire y virtud, que el que la conocía y la
naturaleza la habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa, y siempre fue
aldeas, ¿qué digo yo por las circunvecinas no más, si se estendió a las
apartadas ciudades, y aun se entró por las salas de los reyes, y por los
ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una
doncella que las del recato proprio.
»La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así del
causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quien
parecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por
iguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su
sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto.
No sé yo el que tuvo Leandra; sólo sé que el padre nos entretuvo a
obligaban, ni nos desobligaba tampoco. Llámase mi competidor Anselmo, y yo
entender que será desastrado.

otras diversas partes, de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo
a pasar, y volvió el mozo de allí a otros doce, vestido a la soldadesca,
pintado con mil colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de
acero. Hoy se ponía una gala y mañana otra; pero todas sutiles, pintadas,

rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de

de Leandra, desde una ventana de su casa que tenía la vista a la plaza.
amado padre, que madre no la tiene, y ausentádose de la aldea con el
»Admiró el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que dél noticia
tuvieron; yo quedé suspenso, Anselmo, atónito, el padre triste, sus
monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosísimas joyas que de
preguntáronle su desgracia; confesó sin apremio que Vicente de la Roca la
ciudad que había en todo el universo mundo, que era Nápoles; y que ella,
monte, y la encerró en aquella cueva donde la habían hallado. Contó también
»Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo, pero ella lo afirmó con
en que su hija se puso. Los pocos años de Leandra sirvieron de disculpa de
fuese mala o buena; pero los que conocían su discreción y mucho
ser desatinada y mal compuesta.
»Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin
Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a
venido a estos ásperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son
según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde no
antojadiza, varia y deshonesta; aquél la condena por fácil y ligera; tal la
absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,
rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamás dio a nadie; porque, como
ni margen de arroyo, ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún pastor
dondequiera que pueda formarse: Leandra resuenan los montes, Leandra
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras

dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados. Todos se
Quijote, que le dijo:
la tuviérades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna,
debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de
cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que
hiciérades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las
ayuda, como me obliga mi profesión, que no es otra si no es favorecer a los

caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced
dice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que este
vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy
Y, diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio con
de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendo
caballero llovía tanta sangre como del suyo.
gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en


por la memoria las muchas veces que los había de haber visto, se imaginó
que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,
veredes, en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva, si se
verdadera historia que jamás la diese Rocinante, se fue a encontrar con los
que hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.
Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
y, con turbada y ronca voz, dijo:

Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de
-En una lo diré -replicó don Quijote-, y es ésta: que luego al punto dejéis
ser algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana; cuya risa fue poner
el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado.
Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor,

conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El
primer cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de quién era don
en los ojos, decía:
-¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará
lleno de malhechores, sin temor de ser castigados de sus malas fechorías!
servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea! ¡Oh
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero
andante, que es todo lo que decir se puede!

que dijo fue:
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos a
orden de hacer otra salida que nos sea de más provecho y fama.
procesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se
bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta
como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el
asno. Sancho respondió que venía mejor que su amo.

-En casa os las mostraré, mujer -dijo Panza-, y por agora estad contenta,

vasallos.
parientes, sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de

-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
tuviese gran cuenta con regalar a su tío, y que estuviesen alerta de que
se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías, allí pidieron al
hallar noticia de ellas, a lo menos por escrituras auténticas; sólo la fama
ha guardado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote, la tercera vez
que en aquella ciudad hicieron, y allí le pasaron cosas dignas de su valor
y buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna,
ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo
médico que tenía en su poder una caja de plomo, que, según él dijo, se
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del
costumbres.
los que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le costó inquerir y
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y
satisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en
la caja de plomo eran éstas:
   EL MONICONGO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
   aguda donde fuera mejor ancha,
   el que a cola dejó los Amadises,
   yace debajo desta losa fría.
Soneto

   de quien fue el gran Quijote aficionado.

   DEL CAPRICHOSO, DISCRETÍSIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
Soneto
   que con sangrientas plantas huella Marte,
   frenético, el Manchego su estandarte
   tremola con esfuerzo peregrino.
   Cuelga las armas y el acero fino
   Y si de su Amadís se precia Gaula,
   por cuyos bravos descendientes Grecia
   hoy a Quijote le corona el aula
   do Belona preside, y dél se precia,

   bien molido y mal andante,
   que vio el trato de escudero.
   DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
Epitafio
   Fue de castiza ralea,
   del gran Quijote fue llama,
y mucho trabajo, y que tiene intención de sacallos a luz, con esperanza de
la tercera salida de don Quijote.
Forsi altro canterà con miglior plectio.


TASA
de la Mancha, Segunda parte, que con licencia de Su Majestad fue impreso,
del dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y
por el auto y decreto original sobre ello dado, y que queda en mi poder,

FEE DE ERRATAS
Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en él cosa digna de
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.
APROBACIÓN

contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas
costumbres, antes es libro de mucho entretenimiento lícito, mezclado de
Doctor Gutierre de Cetina.

Por comisión y mandado de los señores del Consejo, he visto la Segunda
parte de don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra: no
antes, muchas de honesta recreación y apacible divertimiento, que los
los lacedemonios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia la
dedicaron fiestas, como lo dice Pausanias, referido de Bosio, libro II De
signis Ecclesiae, cap. 10, alentando ánimos marchitos y espíritus
melancólicos, de que se acordó Tulio en el primero De legibus, y el poeta


Por comisión del señor doctor Gutierre de Cetina, vicario general desta
parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, por Miguel de
que disuene de la decencia debida a buen ejemplo, ni virtudes morales;
seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías,
cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo, como en la lisura
la enfermedad que pretende curar, en lo dulce y sabroso de sus medicinas
que es lo más difícil de conseguirse, gustoso y reprehendido. Ha habido
muchos que, por no haber sabido templar ni mezclar a propósito lo útil con
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
España, Francia, Italia, Alemania y Flandes. Certifico con verdad que en
de Toledo, mi señor, a pagar la visita que a Su Ilustrísima hizo el
sus príncipes y los de España, muchos caballeros franceses, de los que
vinieron acompañando al embajador, tan corteses como entendidos y amigos de
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
primera parte désta, y las Novelas. Fueron tantos sus encarecimientos,
demostraciones de vivos deseos. Preguntáronme muy por menor su edad, su
público?'' Acudió otro de aquellos caballeros con este pensamiento y con
de lo que cortamente digo deshace en el crítico la sospecha y en mí el
cebar el pico del adulador, que, aunque afectuosa y falsamente dice de
burlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete de
El licenciado Márquez Torres.
PRIVILEGIO
agradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos
suplicastes os mandásemos dar licencia para le poder imprimir y privilegio
premática por nos sobre ello fecha dispone, fue acordado que debíamos
el dicho libro que desuso se hace mención; y por la presente damos licencia
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro
Consejo se vio, que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo,
nuestro escribano de Cámara, y uno de los que en él residen, con que antes
traigáis fe en pública forma cómo, por corretor por nos nombrado, se vio y
que ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego
dél, ni entregue más de un solo libro con el original al autor y persona a
tasado por los del nuestro Consejo, y estando hecho, y no de otra manera,
pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual imediatamente
ponga esta nuestra licencia y la aprobación, tasa y erratas, ni lo podáis
vender ni vendáis vos ni otra persona alguna, hasta que esté el dicho libro
en la dicha premática y leyes de nuestros reinos que sobre ello disponen; y
más, que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que
en Madrid, a treinta días del mes de marzo de mil y seiscientos y quince


¡Válame Dios, y con cuánta gana debes de estar esperando ahora, lector
estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra, y al de desear la
justa alabanza; y hase de advertir que no se escribe con las canas, sino
con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los años.
describa qué cosa sea la invidia; que, en realidad de verdad, de dos que
más si tiene por añadidura ser familiar del Santo Oficio; y si él lo dijo
efecto, le agradezco a este señor autor el decir que mis novelas son más
parecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendo
cuanta fama; y, para confirmación desto, quiero que en tu buen donaire y
mejor podía le acomodaba el cañuto en la parte que, soplándole, le ponía
trabajo hinchar un perro?''»
Y si este cuento no le cuadrare, dirásle, lector amigo, éste, que también
carga, fue uno un perro de un bonetero, a quien quería mucho su dueño. Bajó
podenco muchas veces, envió al loco hecho una alheña. Escarmentó el loco y
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
tiene en pie, y vívame la suma caridad del ilustrísimo de Toledo, don
que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre. La
honra puédela tener el pobre, pero no el vicioso; la pobreza puede anublar
del mismo artífice y del mesmo paño que la primera, y que en ella te doy a
don Quijote dilatado, y, finalmente, muerto y sepultado, porque ninguno se

Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
lengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio,
pidiéndome, o, por mejor decir, suplicándome se le enviase, porque quería
esto, me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio.
costa. Respondióme que ni por pensamiento. ''Pues, hermano -le respondí
yo-, vos os podéis volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o a
Con esto le despedí, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra Excelencia
los Trabajos de Persiles y Sigismunda, libro a quien daré fin dentro de
en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de
Persiles para besarle las manos, y yo los pies, como criado que soy de




salida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes
sin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; pero
apropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buen
primera parte desta tan grande como puntual historia, en su último
capítulo. Y así, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su
de descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.
Visitáronle, en fin, y halláronle sentado en la cama, vestida una almilla
vinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno,
enmendando este abuso y condenando aquél, reformando una costumbre y
desterrando otra, haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un
república, que no pareció sino que la habían puesto en una fragua, y sacado

Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.
-¡Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que te
perteneciente.
imposibles, o disparatados, o en daño del rey o del reino.
mañana en los oídos de los señores consejeros, y se llevase otro las

hombre terrenal, juramento que aprendí del romance del cura que en el
prefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la
-No sé historias -dijo don Quijote-, pero sé que es bueno ese juramento, en

caso no hablará más que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sentenciado.

-¡Cuerpo de tal! -dijo a esta sazón don Quijote-. ¿Hay más, sino mandar Su
andante un ejército de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran
A lo que dijo don Quijote:
cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.




a un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que
aquel licenciado le escribía, y que asimesmo hablase con el loco, y que si
disparatada; antes, habló tan atentadamente, que el capellán fue forzado a
merced que Nuestro Señor le había hecho en volverle de bestia en hombre.
Finalmente, él habló de manera que hizo sospechoso al retor, codiciosos y
determinó a llevársele consigo a que el arzobispo le viese y tocase con la
eran nuevos y decentes, y, como él se vio vestido de cuerdo y desnudo de
loco, suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para ir a
acompañar y ver los locos que en la casa había. Subieron, en efeto, y con
Dios ha sido servido, por su infinita bondad y misericordia, sin yo
merecerlo, de volverme mi juicio: ya estoy sano y cuerdo; que acerca del
poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza
coma, y cómalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como quien ha
pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los estómagos
descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte''.
a andar estaciones''. ''¿Vos bueno? -dijo el loco-: agora bien, ello dirá;
andad con Dios, pero yo os voto a Júpiter, cuya majestad yo represento en
la tierra, que por solo este pecado que hoy comete Sevilla, en sacaros
tú, licenciadillo menguado, que lo podré hacer, pues, como digo, soy
día y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante. ¿Tú libre, tú
sano, tú cuerdo, y yo loco, y yo enfermo, y yo atado...? Así pienso llover
como pensar ahorcarme''.
»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
lo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiere llover, yo,
que soy Neptuno, el padre y el dios de las aguas, lloveré todas las veces
licenciado, quedóse en casa y acabóse el cuento.»

renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
se usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de
que se visten, que la malla con que se arman; ya no hay caballero que
saliendo deste bosque, entre en aquella montaña, y de allí pise una estéril
y desierta playa del mar, las más veces proceloso y alterado, y, hallando
al abismo; y él, puesto el pecho a la incontrastable borrasca, cuando menos
dignas de estar escritas, no en pergaminos, sino en bronces. Mas agora, ya
atrevido que Reinaldos?; ¿quién más invencible que Roldán?; y ¿quién más
los de mi arbitrio, que, a serlo, Su Majestad se hallara bien servido y
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con

-En verdad, señor don Quijote -dijo el barbero-, que no lo dije por tanto,
-Si puedo sentirme o no -respondió don Quijote-, yo me lo sé.

quedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de lo
-Para otras cosas más -respondió don Quijote- tiene licencia el señor cura;
que todo es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres
despiertos, o, por mejor decir, medio dormidos.
tardo en airarse y presto en deponer la ira; y del modo que he delineado a
Amadís pudiera, a mi parecer, pintar y descubrir todos cuantos caballeros
sus faciones, sus colores y estaturas.
los ha habido o no en el mundo; pero la Santa Escritura, que no puede
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la
geometría saca esta verdad de duda. Pero, con todo esto, no sabré decir con
techado; y, pues hallaba casa donde cupiese, claro está que no era

soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de espaldas,
-Si no fue Roldán más gentilhombre que vuestra merced ha dicho -replicó el
blandura de Medoro que la aspereza de Roldán.

guardó a su amigo. El gran cantor de su belleza, el famoso Ariosto, por no
de su ruin entrego, que no debieron ser cosas demasiadamente honestas, la

natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -o
indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticia

-¡Milagro! -dijo el cura.



que pugnaba por entrar a ver a don Quijote, y ellas le defendían la puerta:
vos sois, y no otro, el que destrae y sonsaca a mi señor, y le lleva por

engañifas, prometiéndome una ínsula, que hasta agora la espero.
-Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿qué
son ínsulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo, comilón, que tú eres?


Grande gusto recebían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres;
a su crédito, le llamó, y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar.
salud desesperaron, viendo cuán puesto estaba en sus desvariados

No pongo yo duda en eso -respondió el barbero-, pero no me maravillo tanto
creído tiene aquello de la ínsula, que creo que no se lo sacarán del casco

-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los

solos, le dijo:
ha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a mí me han molido
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.
dolet..., etcétera.
-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.

miembro, se estaba mi cabeza detrás de las bardas, mirándome volar por los
dellos.
los caballeros? ¿Qué dicen de mi valentía, qué de mis hazañas y qué de mi
mi noticia.

hablar libremente y sin rodeo alguno.
querrían que los hidalgos se opusiesen a ellos, especialmente aquellos
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortés, pero
eminente grado, es perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones que
prudentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso y algún tanto
no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sus
hazañas le alcanzaron el renombre de Magno, dicen dél que tuvo sus ciertos
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, se murmura
que fue más que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llorón. Así
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar
-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.
de vuestra merced, con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la
-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algún sabio

bachiller Sansón Carrasco, que así se llama el que dicho tengo) que el
los moros son amigos de berenjenas.
-Tú debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese
-Harásme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo
de todo.
Y, dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvió de

dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
Con todo eso, imaginó que algún sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de
Con esto se consoló algún tanto, pero desconsolóle pensar que su autor era
moro, según aquel nombre de Cide; y de los moros no se podía esperar verdad
hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase en
menoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora Dulcinea del Toboso;
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas

Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón, no muy grande de cuerpo, aunque
delante dél de rodillas, diciéndole:
andantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de la tierra.
-Es tan verdad, señor -dijo Sansón-, que tengo para mí que el día de hoy
-Una de las cosas -dijo a esta sazón don Quijote- que más debe de dar
nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualará.
moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos
tan platónicos de vuestra merced y de mi señora doña Dulcinea del Toboso.
-No es objeción de importancia ésa -respondió Carrasco.
-En eso -respondió el bachiller-, hay diferentes opiniones, como hay
diferentes gustos: unos se atienen a la aventura de los molinos de viento,
batanes; éste, a la descripción de los dos ejércitos, que después
parecieron ser dos manadas de carneros; aquél encarece la del muerto que
llevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la
-No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero: todo lo
-En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho-; en el aire sí, y aun
-Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho.
escribirlas, si han de redundar en menosprecio del señor de la historia. A
Ulises como le describe Homero.

-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta

Sancho-, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en las
historia.
-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,

-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos la
que anduvistes demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad el
que tengo, no la gobernaré con los años de Matusalén. El daño está en que
caletre para gobernarla.
-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hará bien, y
-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
plata.
-Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón-, sino de otros
que de mí se cuentan; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mí
con la historia de su merced del señor don Quijote.

historia, sino algún ignorante hablador, que, a tiento y sin algún
Y así debe de ser de mi historia, que tendrá necesidad de comento para
dificultar en ella: los niños la manosean, los mozos la leen, los hombres
la entienden y los viejos la celebran; y, finalmente, es tan trillada y tan
Don Quijote: unos le toman si otros le dejan; éstos le embisten y aquéllos
le piden. Finalmente, la tal historia es del más gustoso y menos
ella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta ni un
pensamiento menos que católico.
-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,
sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser
-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.

-La causa deso es -dijo Sansón- que, como las obras impresas se miran
despacio, fácilmente se veen sus faltas, y tanto más se escudriñan cuanto
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las más veces,

por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quizá podría
acrecientan la hermosura del rostro que los tiene; y así, digo que es
-Antes es al revés; que, como de stultorum infinitus est numerus, infinitos
son los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta y

me ha tomado un desmayo de estómago, que si no le reparo con dos tragos de
lo añejo, me pondrá en la espina de Santa Lucía. En casa lo tengo, mi oíslo
pichones, tratóse en la mesa de caballerías, siguióle el humor Carrasco,


Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de


dijo:
aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a
Brunelo.
jumento, y no le vi; acudiéronme lágrimas a los ojos, y hice una
cuenta que no puso cosa buena. Al cabo de no sé cuántos días, viniendo con
-Así es, sin duda -dijo Sansón-; pero, ¿qué se hicieron los cien escudos?;
¿deshiciéronse?
Respondió Sancho:

mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no
meta la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo
veces.
-Yo tendré cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está.

la tiene, y así, estamos en duda si saldrá o no; y así por esto como porque
alguna.
ténganos el pie al herrar, y verá del que cosqueamos. Lo que yo sé decir es

No había bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus
salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidió consejo por qué
parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de allí a pocos
días, se habían de hacer unas solenísimas justas por la fiesta de San
atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya, sino de
todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese

de acometer y tiempos de retirar; sí, no ha de ser todo "¡Santiago, y
medio de la valentía; y si esto es así, no quiero que huya sin tener para
que él se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear
me la diere, nacido soy, y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de
buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase el
reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor.

sabrá usar de desagradecimiento con alguno!
componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su
versos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.
El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas que
había en España, que decían que no eran sino tres y medio, que no dejaría
letra; y si de a cinco, a quien llaman décimas o redondillas, faltaban tres
letras; pero, con todo eso, procuraría embeber una letra lo mejor que
Nicolás, y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada y
orden lo necesario para su jornada.
Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y

(Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capítulo, dice
del que se podía prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles,
que no tiene por posible que él las supiese; pero que no quiso dejar de


salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con él, porque lo quiere
así mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podré
lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegría
tristeza del dejarte; así que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, de
entendedor de todas las cosas, y quédese esto aquí; y advertid, hermana,
que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera que

-Bien creo yo, marido -replicó Teresa-, que los escuderos andantes no comen

-Eso no, marido mío -dijo Teresa-: viva la gallina, aunque sea con su
vivido hasta ahora, y sin gobierno os iréis, o os llevarán, a la sepultura
viéredes con algún gobierno, no os olvidéis de mí y de vuestros hijos.

gobierno, que tengo de casar, mujer mía, a Mari Sancha tan altamente que no

-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tú a una

antojase, la pusiese como nueva, llamándola de villana, hija del
por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarla
dejadlo a mi cargo; que ahí está Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo
grandes, adonde ni a ella la entiendan, ni ella se entienda.

-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú

(Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el
tradutor desta historia que tenía por apócrifo este capítulo.)
-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
Teresa Panza, y te sientas en la iglesia sobre alcatifa, almohadas y
arambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. ¡No, sino estaos
siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento! Y en
que este condado de mi hija ha de ser su perdición. Vos haced lo que
la conociésemos''. Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o los
honesta, el hacer algo es su fiesta. Idos con vuestro don Quijote a
-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
¡Válate Dios, la mujer, y qué de cosas has ensartado unas en otras, sin
tener pies ni cabeza! ¿Qué tiene que ver el Cascajo, los broches, los
dicha): si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta doña Urraca, tenías
la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en un
Almohadas de Marruecos, ¿por qué no has de consentir y querer lo que yo

-Mira, Teresa -respondió Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;
(Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por quien
dice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo, que exceden a la
vestidos compuesta, y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve
alteza de su prosperidad, fuere bien criado, liberal y cortés con todos, y
como Dios es servido, y no me meto en más dibujos; y digo que si estáis

sean unos porros.
de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se


Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y
es uno de los importantes capítulos de toda la historia


referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,
la vez tercera, y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andante
todo esto, entre otras muchas razones que con él pasaron, le dijo el ama:


así, no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre.

-Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?

-Pues, ¿no sería vuesa merced -replicó ella- uno de los que a pie quedo
sirviesen a su rey y señor, estándose en la corte?
cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros
caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros; porque los
noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros
niñerías, ni en las leyes de los desafíos; si lleva, o no lleva, más corta
grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos
decir, primera especie de caballeros andantes, que, según leemos en sus
historias, tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no sólo de un
sambenito, o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
tal te pudiera haber oído que no te fuera bien dello, que no todos son
corteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los
que se llaman caballeros lo son de todo en todo: que unos son de oro, otros
parecer hombres bajos; aquéllos se llevantan o con la ambición o con la
aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras
-¡Válame Dios! -dijo la sobrina-. ¡Que sepa vuestra merced tanto, señor
su principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la pirámide, que
pastor que le dio principio, está en la cumbre que le vemos. Del segundo
linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla, serán
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los
en nonada, así ellos como los que les dieron principio, pues no será
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallásemos, sería
le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda
por de buena casta, y el no serlo sería milagro; y siempre la alabanza fue
honrados: el uno es el de las letras; otro, el de las armas. Yo tengo más
armas que letras, y nací, según me inclino a las armas, debajo de la
camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo, y será en balde
cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren, la
caballería, sé también los infinitos bienes que se alcanzan con ella; y sé
y trabajoso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que no
Por estas asperezas se camina


-¡Ay, desdichada de mí -dijo la sobrina-, que también mi señor es poeta!.
que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmente



Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros

Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio en
Hallóle paseándose por el patio de su casa, y, viéndole, se dejó caer ante
-No se sale -respondió ella-, sino por la puerta de su locura. Quiero
estaba encantado; y venía tal el triste, que no le conociera la madre que

camino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo
iré luego allá, y verá maravillas.
-¡Cuitada de mí! -replicó el ama-; ¿la oración de Santa Apolonia dice

adonde quisiere llevarme.

vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que
-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no sé qué quiere

-Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así.

tan dócil, blando y mañero que tomarás lo que yo te dijere, y pasarás por
sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas.
-Podrá ser -replicó don Quijote-. Y, en efecto, ¿qué dice Teresa?
vale un toma que dos te daré. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco,
-Es el caso -replicó Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos
estamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y mañana no, y que tan presto
púlpitos.
salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes, que
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero
pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
por cantidad.
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
-Y tan entendido -respondió don Quijote- que he penetrado lo último de tus
pensamientos, y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus
merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus señores les había
intención; y si ella gustare y vos gustáredes de estar a merced conmigo,
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le
falta cebo, no le faltarán palomas. Y advertid, hijo, que vale más buena
quede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más

levantada, le dijo:
deseos, ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.

-Bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia, que yo
vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos, y yo encargaría mucho mi
conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga más
tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su
las viudas y el arrimo de las casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan,
requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita el
honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que yo con cualquier
escudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.
deshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
todo el mundo, y especialmente mi pueblo, quién fueron los Panzas, de quien
yo deciendo, y más, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras, y
ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lo
no hay más que hacer, sino que vuestra merced ordene su testamento con su
pasados y presentes tiempos.

Panza; que, puesto que había leído la primera historia de su señor, nunca
codicilo que no se pueda revocar, creyó todo lo que dél había leído, y
entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el
mundo.

Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
se ordenó que de allí a tres días fuese su partida; en los cuales habría
tenía, puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara y
limpia por el terso acero.

En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
lo que les pareció convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y
suerte, para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla, como las leyes
de su amistad pedían. Prometióselo don Quijote, dio Sansón la vuelta a su
lugar, y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso.

ingenioso hidalgo, y pongan los ojos en las que están por venir, que desde

Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sansón,
historia no lo declara; sólo le oyeron decir que, cuando tropezaba o caía,

de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso,
peligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida hace más valientes a los
donde yo la vi la vez primera, cuando le llevé la carta donde iban las
hermosura? No debían de ser sino galerías o corredores, o lonjas, o como
las llaman, de ricos y reales palacios.
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o
verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a
rostro y se le escureció.
y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
nos pinta las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellas
me han de dar gusto trueca y vuelve en diferentes figuras que ellas tienen;
y así, temo que, en aquella historia que dicen que anda impresa de mis
hazañas, si por ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo, habrá
continuación de una verdadera historia. ¡Oh envidia, raíz de infinitos
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo
aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Católica Romana, y el ser enemigo
mortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tener
poeta destos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa sátira contra
aquel pastor que puso fuego y abrasó el templo famoso de Diana, contado por
una de las siete maravillas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombre
caballero en Roma. Quiso ver el emperador aquel famoso templo de la
que más entero ha quedado de los que alzó la gentilidad en Roma, y es el
fundadores: él es de hechura de una media naranja, grandísimo en estremo,
y está muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana,
o, por mejor decir, claraboya redonda que está en su cima, desde la cual
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con
vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de mí
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondió el emperador- el no
palabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de
Tibre? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio? ¿Quién impelió a Curcio a
lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la mitad de Roma?
pasar el Rubicón a César? Y, con ejemplos más modernos, ¿quién barrenó los
presente y acabable siglo se alcanza; la cual fama, por mucho que dure, en
fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin señalado. Así, ¡oh
la religión cristiana, que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a la
famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan los
-Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho -dijo Sancho- lo he


las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide de
gentiles se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y señales que
de sus sepulturas arden lámparas, y están llenas sus capillas de gentes
gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.
-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros, besan los
pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus
más preciados altares...
-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
brevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, señor, que ayer o
señor mío, más vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,
a endrigos.
que el de los caballeros.

-Muchos son los andantes -dijo Sancho.
pesó a don Quijote. En fin, otro día, al anochecer, descubrieron la gran
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espíritus a don
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,



silencio, porque todos sus vecinos dormían y reposaban a pierna tendida,
-Debía de estar retirada, entonces -respondió don Quijote-, en algún

alcázar la casa de mi señora Dulcinea, ¿es hora ésta por ventura de hallar
llegan, y llaman, y entran a cualquier hora, por tarde que sea?

que hacía la sombra, y vio una gran torre, y luego conoció que el tal
-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra

sin salida?
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y así,
estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?
-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha

también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje; porque, así sé
arrastraba por el suelo, juzgaron que debía de ser labrador, que habría
labrador cantando aquel romance que dicen:

en esa de Roncesvalles.
-Que me maten, Sancho -dijo, en oyéndole, don Quijote-, si nos ha de
Llegó, en esto, el labrador, a quien don Quijote preguntó:
-¿Sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os dé Dios, dónde son por
este pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa

pregunto.
casa, alcázar o palacio de mi señora, y asaz sería de desdichado si no le
círculo de breves palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco y
tú volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuya
Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le
sucedieron cosas que piden nueva atención y nuevo crédito.


ballesta más allá de las mayores. Finalmente, aunque con este miedo y
objeciones que podían ponerle de mentiroso. Y tuvo razón, porque la verdad
el agua.

empresas. Encargóse Sancho de hacerlo así como se le mandaba, y de traerle
tan buena respuesta como le trujo la vez primera.

de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque
ventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo
avellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala

a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo.
Esto dicho, volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio, y don Quijote se
quedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su

''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
y de beber al que ha hambre''. Todo eso está muy bien. Y ¿sabéis su casa,
Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
por el Toboso como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡El
diablo, el diablo me ha metido a mí en esto, que otro no!''
decirse:
Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar, y aun
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las más veces toma
unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,
jurar; y si porfiare, porfiaré yo más, y de manera que tengo de tener la
acabaré con él que no me envíe otra vez a semejantes mensajerías, viendo
cuán mal recado le traigo dellas, o quizá pensará, como yo imagino, que
que del Toboso hacia donde él estaba venían tres labradoras sobre tres
lamentaciones. Como don Quijote le vio, le dijo:
no me engañes, ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderas
-¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho-, y más
venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
sentidos.


despojos de la primera aventura no está muy cierto.

Ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres aldeanas.
dejado fuera de la ciudad.

resplandecientes como el mismo sol a mediodía?


son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza; a lo


-Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza sea
vuestro, que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos de
nombre el Caballero de la Triste Figura.
viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que no

a la coluna y sustento de la andante caballería?

Oyendo lo cual, otra de las dos dijo:

gentileza, único remedio deste afligido corazón que te adora!, ya que el
y arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago, la humildad con que
Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea,
cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía, dio a
también vino a la barriga de la pollina. Acomodada, pues, la albarda, y
quiriendo don Quijote levantar a su encantada señora en los brazos sobre la
porque, haciéndose algún tanto atrás, tomó una corridica, y, puestas ambas
puede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o mejicano! El

tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio de
efecto, yo nací para ejemplo de desdichados, y para ser blanco y terrero
donde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna. Y has
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi señora en
luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.
lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mí me
pareció albarda, que tú aderezaste, ¿era silla rasa o sillón?
Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendo

Capítulo XI. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote
Pensativo además iba don Quijote por su camino adelante, considerando la
digo, y no digas blasfemias contra aquella encantada señora, que de su
-Eso puedes tú decir bien, Sancho -replicó don Quijote-, pues la viste en
Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas, rasgados, con dos celestiales
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
que Él es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle de
esté sin mezcla de maldad, embuste y bellaquería. De una cosa me pesa,
vuesa merced venza a algún gigante o otro caballero, y le mande que se vaya
a presentar ante la hermosura de la señora Dulcinea: ¿adónde la ha de
conocerán más que a mi padre.


ha dicho, y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que
deseamos; y si es que ella a solo vuesa merced se encubre, la desgracia más
será de vuesa merced que suya; pero, como la señora Dulcinea tenga salud y
Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
personajes y figuras que pudieron imaginarse. El que guiaba las mulas y
emperador con una corona, al parecer de oro, en la cabeza; a los pies de la
-Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quién
A lo cual, mansamente, deteniendo el Diablo la carreta, respondió:
octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y hémosle de hacer
el otro, de Soldado; aquél, de Emperador, y yo, de Demonio, y soy una de
las principales figuras del auto, porque hago en esta compañía los primeros
papeles. Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, pregúntemelo,
-Por la fe de caballero andante -respondió don Quijote-, que, así como vi
palo traía tres vejigas de vaca hinchadas; el cual moharracho, llegándose a
ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, que
consideró el peligro en que iba su amo de ser derribado, saltó del rucio,
fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo, y no sabía a
cuál de las dos necesidades acudiría primero; pero, en efecto, como buen
de muerte, y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a él en las
niñas de los ojos que en el más mínimo pelo de la cola de su asno. Con esta
perpleja tribulación llegó donde estaba don Quijote, harto más maltrecho de
lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le dijo:


-Pues yo le cobraré -replicó don Quijote-, si bien se encerrase con él en
los más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho, que la
merced temple su cólera, que, según me parece, ya el Diablo ha dejado el

mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente
libre y sin costas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y de


Diablo carretero y el Ángel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y
tan gallardo escuadrón, los brazos levantados con ademán de despedir
le mueve a estarse quedo, muévale saber de cierto que, entre todos los que
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que
a tu rucio se le ha hecho, que yo desde aquí te ayudaré con voces y
-No hay para qué, señor -respondió Sancho-, tomar venganza de nadie, pues
cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida.
tierra de talle, que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas.
Volvió las riendas luego, Sancho fue a tomar su rucio, la Muerte con todo
día siguiente, le sucedió otra con un enamorado y andante caballero, de no
Quijote con el bravo Caballero de los Espejos
persuasión de Sancho, comido don Quijote de lo que venía en el repuesto del
rucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:
de la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido, que yo se las quitara al
-Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes -respondió

que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la
las acciones de la vida humana, y ninguna comparación hay que más al vivo
nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los
mercader, aquél el soldado, otro el simple discreto, otro el enamorado
simple; y, acabada la comedia y desnudándose de los vestidos della, quedan
todos los recitantes iguales.

mundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pontífices, y,
discreto.

que la conversación de vuestra merced ha sido el estiércol que sobre la
Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle ser
manera que le admiraba; puesto que todas o las más veces que Sancho quería
mostraba más elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o no

cuando quería dormir, y, desaliñando al rucio, le dio pasto abundoso y
libre. No quitó la silla a Rocinante, por ser expreso mandamiento de su
y le dio la misma libertad que al rucio, cuya amistad dél y de Rocinante
fue tan única y tan trabada, que hay fama, por tradición de padres a hijos,
que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della;
mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se

Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en la
la amistad destos dos pacíficos animales, y para confusión de los hombres,

y el otro que cantó:
De amigo a amigo la chinche, etc.

comparado la amistad destos animales a la de los hombres, que de las
bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas
del caballo.
dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo había
pasado, cuando le despertó un ruido que sintió a sus espaldas, y,

El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo; y, al
tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le
crujieron las armas.

-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?
-No quiero yo decir -respondió don Quijote- que ésta sea aventura del todo,
escupe y se desembaraza el pecho, debe de prepararse para cantar algo.
no era muy mala mi muy buena, lo estorbó; y, estando los dos atónitos,
oyeron que lo que cantó fue este soneto:
  -Dadme, señora, un término que siga,
  muera, contadme ya por acabado:
  si queréis que os la cuente en desusado
  modo, haré que el mesmo amor la diga.
  A prueba de contrarios estoy hecho,
  entallad o imprimid lo que os dé gusto,
Con un ¡ay!, arrancado, al parecer, de lo íntimo de su corazón, dio fin a
su canto el Caballero del Bosque, y, de allí a un poco, con voz doliente y
lastimada, dijo:
este tu cautivo caballero? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por

tal he confesado, ni podía ni debía confesar una cosa tan perjudicial a la

dijo con voz sonora y comedida:
a la mesma tristeza y a la aflición mesma.

-Caballero soy, y de la profesión que decís; y, aunque en mi alma tienen su
propio asiento las tristezas, las desgracias y las desventuras, no por eso
Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra, en
las cabezas.

enamorado?
-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen
como una borrega mansa: es más blanda que una manteca.
-¿Es vuestro escudero éste? -preguntó el del Bosque.

tan..., y aun quédese aquí, que es peor meneallo.
El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:


el discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos
mozos y luego prosigue el de los amos; y así, dice que, apartándose un poco
-Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, señor mío, estos que somos
escuderos de caballeros andantes: en verdad que comemos el pan en el sudor
de nuestros rostros, que es una de las maldiciones que echó Dios a nuestros
duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos

pocos lances se verá premiado con un hermoso gobierno de cualque ínsula, o
servicios, y ya me le tiene mandado mi amo, y ¡qué tal!
personas discretas, aunque, a mi parecer mal intencionadas, que procurase
ser arzobispo; pero él no quiso sino ser emperador, y yo estaba entonces
merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.
los gobiernos insulanos no son todos de buena data. Algunos hay torcidos,
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor
nuestras casas, y allí nos entretuviésemos en ejercicios más suaves, como
Mala pascua me dé Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por él,
-Real y verdaderamente -respondió el del Bosque-, señor escudero, que tengo
propuesto y determinado de dejar estas borracherías destos caballeros, y
especialmente una muchacha a quien crío para condesa, si Dios fuere


-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo será ninguna de las dos, Dios
cortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.
achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún

porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes
mortal, que lo mesmo será si me saca deste peligroso oficio de escudero, en
ducados que me hallé un día en el corazón de Sierra Morena, y el diablo me
con él, y lo llevo a mi casa, y echo censos, y fundo rentas, y vivo como un
príncipe; y el rato que en esto pienso se me hacen fáciles y llevaderos
va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de
la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del
pie de la crudeza, que otros mayores embustes le gruñen en las entrañas, y

-No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón o

antes tiene una alma como un cántaro: no sabe hacer mal a nadie, sino bien
en la mitad del día; y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi
corazón, y no me amaño a dejarle, por más disparates que haga.
dijo:

albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no

caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.
-Vuestra merced sí que es escudero fiel y legal, moliente y corriente,
magnífico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aquí
malaventurado, que sólo traigo en mis alforjas un poco de queso, tan duro
que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compañía cuatro
estómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes. Allá se
que ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del arzón de la
ratos se pasan sin que la dé mil besos y mil abrazos.
-¡Oh hideputa bellaco, y cómo es católico!



-¡Bravo mojón! -respondió el del Bosque-. En verdad que no es de otra
parte de mi padre los dos más excelentes mojones que en luengos años
del estado, cualidad, bondad o malicia del vino. El uno lo probó con la
tenía adobo alguno por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de cordobán.
Anduvo el tiempo, vendióse el vino, y al limpiar de la cuba hallaron en
vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en
nuestras chozas, que allí nos hallará Dios, si Él quiere.

donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosque
pasó con el de la Triste Figura.


Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,
Vandalia. Llámola sin par porque no le tiene, así en la grandeza del cuerpo
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi
famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda, que es tan valiente y fuerte
voltaria mujer del mundo. Llegué, vila, y vencíla, y hícela estar queda y a
raya, porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez
valientes Toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que
lo que en aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a la
Quijote de la Mancha, y héchole confesar que es más hermosa mi Casildea que
Admirado quedó don Quijote de oír al Caballero del Bosque, y estuvo mil
pero reportóse lo mejor que pudo, por hacerle confesar por su propia boca
andantes de España, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que haya
otro que le pareciese, aunque hay pocos que le parezcan.
rostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguileña y
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador
Dulcinea del Toboso, llamada un tiempo Aldonza Lorenzo; como la mía, que,
Vandalia. Si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad, aquí
está mi espada, que la hará dar crédito a la mesma incredulidad.
quiero. Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo que
ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido. Por otra
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,
altas caballerías le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto

Y, diciendo esto, se levantó en pie y se empuñó en la espada, esperando qué
sosegada, respondió y dijo:

haga dél todo lo que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo que


desigual batalla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temeroso
escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos

Andalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano

pasar con los rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de los
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la
pacíficos escuderos, que yo aseguro que no pase de dos libras de cera, y
partida y dividida en dos partes. Hay más: que me imposibilita el reñir el
talegas de lienzo, de un mesmo tamaño: tomaréis vos la una, y yo la otra, y
-No ha de ser así -replicó el otro-, porque se han de echar dentro de las
-¡Mirad, cuerpo de mi padre -respondió Sancho-, qué martas cebollinas, o
los cascos y hechos alheña los huesos! Pero, aunque se llenaran de capullos
antes de llegar su sazón y término y que se cayan de maduras.

-Con todo -replicó el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.


cabellos un número infinito de líquidas perlas, en cuyo suave licor
diferenciar las cosas, cuando la primera que se ofreció a los ojos de
demasiada grandeza, corva en la mitad y toda llena de verrugas, de color
amoratado, como de berenjena; bajábale dos dedos más abajo de la boca; cuya
despertar la cólera para reñir con aquel vestiglo.
Don Quijote miró a su contendor, y hallóle ya puesta y calada la celada, de
de resplandecientes espejos, que le hacían en grandísima manera galán y
temió, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de

parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo vencí; pero, según vos
decís que le persiguen encantadores, no osaré afirmar si sois el contenido

-Advertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que el
mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de la
Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices del
del miedo, tendido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una acción de
-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquel
escudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto
asombraran; y así, ven: ayudarte he a subir donde dices.
En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
que lo mismo habría hecho don Quijote, sin esperar son de trompeta ni otra
con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acertó, o no tuvo
priesa vino donde su señor estaba, el cual, apeándose de Rocinante, fue
del bachiller Sansón Carrasco; y, así como la vio, en altas voces dijo:
encantadores!
muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:
-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.


A lo que él respondió:

-¡Santa María, y valme! ¿Éste no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compadre?
En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le
puso la punta desnuda de su espada encima del rostro, y le dijo:
se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y demás de esto
ella hubiéredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes
de nuestra batalla, no salen de los términos de la andante caballería.
limpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a la
otro que se le parecía, como yo confieso y creo que vos, aunque parecéis el
figura aquí me le han puesto mis enemigos, para que detenga y temple el
ímpetu de mi cólera, y para que use blandamente de la gloria del
-respondió el derrengado caballero-. Dejadme levantar, os ruego, si es que
lo permite el golpe de mi caída, que asaz maltrecho me tiene.

Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial, su escudero, del cual no


Capítulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero de los
Espejos y su escudero
de los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el

Dice, pues, la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó a
Sansón le saliese al camino como caballero andante, y trabase batalla con
que por él le fuese mandado otra cosa; lo cual era claro que don Quijote
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algún
falsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre
cuando se viesen; y así, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote,
y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la Muerte. Y,
finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedió todo lo que el

que había tenido su camino, dijo al bachiller:
riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cuál es
-Eso os cumple -respondió Sansón-, porque pensar que yo he de volver a la

Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de

en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
inumerables palos que en el discurso de sus caballerías le habían dado, ni
de los yangüeses. Finalmente, decía entre sí que si él hallara arte, modo o
manera como desencantar a su señora Dulcinea, no invidiara a la mayor

-Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
cara, quitadas las narices, era la misma de Tomé Cecial, como yo se la he
consideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viniese como
-Pues, ¿qué diremos, señor -respondió Sancho-, a esto de parecerse tanto
-Todo es artificio y traza -respondió don Quijote- de los malignos magos
la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro
lo feo hermoso, pues no ha dos días que viste por tus mismos ojos la
hermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural
encantador que se atrevió a hacer una transformación tan mala no es mucho
gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;

replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.

gabán de paño fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una montera
espuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas y
fuera de oro puro. Cuando llegó a ellos, el caminante los saludó
-En verdad -respondió el de la yegua- que no me pasara tan de largo, si no
caballo.

Detuvo la rienda el caminante, admirándose de la apostura y rostro de don
hombre de chapa. La edad mostraba ser de cincuenta años; las canas, pocas,
Lo que juzgó de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante
digo, que soy caballero
destos que dicen las gentes


favoreciendo casadas, huérfanos y pupilos, propio y natural oficio de
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
le dijo:
-Acertastes, señor caballero, a conocer por mi suspensión mi deseo; pero no
habéis acertado a quitarme la maravilla que en mí causa el haberos visto;
maravillado. ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el

mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son
Quijote le rogó le dijese quién era, pues él le había dado parte de su

-Yo, señor Caballero de la Triste Figura, soy un hidalgo natural de un
mujer, y con mis hijos, y con mis amigos; mis ejercicios son el de la caza
los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y
otros; oigo misa cada día; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer
alarde de las buenas obras, por no dar entrada en mi corazón a la
hipocresía y vanagloria, enemigos que blandamente se apoderan del corazón
Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del
-¿Qué hacéis, hermano? ¿Qué besos son éstos?

-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
profunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don Diego.
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los
malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera. Será de edad de diez y
linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las
virtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, para
que cuando grandes sean báculo de la vejez de sus padres y gloria de su
seguir aquella ciencia a que más le vieren inclinado; y, aunque la de la
a quien las posee. La poesía, señor hidalgo, a mi parecer, es como una
doncella tierna y de poca edad, y en todo estremo hermosa, a quien tienen
príncipe, puede y debe entrar en número de vulgo. Y así, el que con los
griego, porque era latino. En resolución, todos los poetas antiguos
a lo que yo, señor, imagino, no debe de estar mal con la poesía de romance,
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale
poeta; y, con aquella inclinación que le dio el cielo, sin más estudio ni
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in
nobis..., etcétera. También digo que el natural poeta que se ayudare del
quisiere serlo; la razón es porque el arte no se aventaja a la naturaleza,
donde su estrella le llama; que, siendo él tan buen estudiante como debe de
obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Riña vuesa
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente él lo hizo,
alábele: porque lícito es al poeta escribir contra la invidia, y decir en
señale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir una malicia,
los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del árbol a
debía de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamó a Sancho que

pudo llegar el inaudito ánimo de don Quijote, con la felicemente acabada
aventura de los leones

vendían; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos,
de echarlos en la celada de su señor, y con este buen recado volvió a ver
-Dame, amigo, esa celada; que yo sé poco de aventuras, o lo que allí
descubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar mis
armas.
descubrió otra cosa que un carro que hacia ellos venía, con dos o tres
ser aventuras y más aventuras, y así, respondió al hidalgo:
Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar de
la encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
en verdad que no es de miedo; sin duda creo que es terrible la aventura que

aquellas gachas blancas dentro de la celada, las llegó a las narices, y en


vez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor,
la celada.
mesmo Satanás en persona.
Quijote delante y dijo:


-Y ¿son grandes los leones? -preguntó don Quijote.
-Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro-, que no
A lo que dijo don Quijote, sonriéndose un poco:
echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campaña les daré a conocer
es nuestro buen caballero: los requesones, sin duda, le han ablandado los
cascos y madurado los sesos.
Quijote no se tome con estos leones, que si se toma, aquí nos han de hacer
pedazos a todos.
-Yo haré que no lo sea -replicó el hidalgo.
prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la
quitan; porque la valentía que se entra en la juridición de la temeridad,

-Váyase vuesa merced, señor hidalgo -respondió don Quijote-, a entender con
oficio. Éste es el mío, y yo sé si vienen a mí, o no, estos señores leones.


-¡Voto a tal, don bellaco, que si no abrís luego luego las jaulas, que con

-Señor mío, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir las
porque si me las matan, quedaré rematado para toda mi vida; que no tengo

Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
voces:

mal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con más
mis salarios y derechos. Vuestras mercedes, señores, se pongan en cobro
antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer daño.
sabía lo que hacía. Respondióle el hidalgo que lo mirase bien, que él
entendía que se engañaba.
molinos de viento y la temerosa de los batanes, y, finalmente, todas las
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de
león verdadero, y saco por ella que el tal león, cuya debe de ser la tal

de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gabán
oponérsele, pero viose desigual en las armas, y no le pareció cordura
tomarse con un loco, que ya se lo había parecido de todo punto don Quijote;
ocasión al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero
antes que los leones se desembanastasen.
requerido e intimado, el cual respondió que lo oía, y que no se curase de
arrojó la lanza y embrazó el escudo, y, desenvainando la espada, paso ante
Y es de saber que, llegando a este paso, el autor de esta verdadera
todos los hipérboles? Tú a pie, tú solo, tú intrépido, tú magnánimo, con
por faltarme palabras con que encarecerlos''.
don Quijote, y que no podía dejar de soltar al león macho, so pena de caer
en la desgracia del indignado y atrevido caballero, abrió de par en par la
desperezarse todo; abrió luego la boca y bostezó muy despacio, y, con casi

volvió las espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote, y con gran
mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera.

verdadera caballería; y cierra, como he dicho, en tanto que hago señas a

acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los
llamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote
al carretero:
Sancho, dale dos escudos de oro, para él y para el leonero, en recompensa
de cuya vista el león, acobardado, no quiso ni osó salir de la jaula,
Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gabán
que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había aún llegado
supiera el género de su locura; pero, como no la sabía, ya le tenía por
dicho, y lo que hacía, disparatado, temerario y tonto. Y decía entre sí:

felice suceso a un bravo toro; bien parece un caballero, armado de
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios
caballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por las
andante, socorriendo a una viuda en algún despoblado, que un cortesano
tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;
autorice la corte de su rey con libreas; sustente los caballeros pobres con
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
invierno la dura inclemencia de los vientos y de los yelos; no le asombren
leones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar
me pareciere que cae debajo de la juridición de mis ejercicios; y así, el
acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba, puesto que
una virtud que está puesta entre dos estremos viciosos, como son la
cobardía y la temeridad; pero menos mal será que el que es valiente toque y
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
merced, señor don Diego, que antes se ha de perder por carta de más que de

-Digo, señor don Quijote -respondió don Diego-, que todo lo que vuesa
merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razón, y que
don Quijote.



Caballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes

Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;
las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la calle;
la bodega, en el patio; la cueva, en el portal, y muchas tinajas a la
y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decía, ni delante
de quién estaba, dijo:


mucha cortesía a pedirle las manos para besárselas, y don Diego dijo:
Mancha, que es el que tenéis delante, andante caballero y el más valiente y

datilados, y encerados los zapatos. Ciñóse su buena espada, que pendía de
donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto que las

traído a casa? Que el nombre, la figura, y el decir que es caballero
discretas que borran y deshacen sus hechos: háblale tú, y toma el pulso a

Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho,
de la rara habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene, y, sobre

sea y no lo piense.

-Pocos -respondió don Quijote-; pero dígame vuesa merced: ¿qué versos son
algo de achaque de glosas, y holgaría saberlos; y si es que son de justa


-La de la caballería andante -respondió don Quijote-, que es tan buena como
la de la poesía, y aun dos deditos más.

llegado a mi noticia.
saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada
que le fuere pedido; ha de ser médico y principalmente herbolario, para
triquete buscando quien se las cure; ha de ser astrólogo, para conocer por
las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche, y en qué parte y en
paso se le ofrecerá tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha de
otras menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje
y si se puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas se


que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.
lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa
-Escapado se nos ha nuestro huésped -dijo a esta sazón entre sí don

Aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer. Preguntó don
Diego a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped. A lo
-No le sacarán del borrador de su locura cuantos médicos y buenos
camino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero
toda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,
pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las manos, don
cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los
vomitan,...

de cansar nadie en glosar versos; y la razón, decía él, era que jamás la
glosa podía llegar al texto, y que muchas o las más veces iba la glosa
fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba; y más,
glosan, como vuestra merced debe de saber.
de entre las manos como anguila.
Glosa
   Al fin, como todo pasa,
   ni abundante, ni por tasa.
   otra palma o vencimiento,
   Fortuna, templado está
   Corre el tiempo, vuela y va
   Vivo en perpleja vida,
   pues, con discurso mejor,
y, en voz levantada, que parecía grito, asiendo con su mano la derecha de
don Lorenzo, dijo:
-¡Viven los cielos donde más altos están, mancebo generoso, que sois el
mejor poeta del orbe, y que merecéis estar laureado, no por Chipre ni por
¿No es bueno que dicen que se holgó don Lorenzo de verse alabar de don
Quijote, aunque le tenía por loco? ¡Oh fuerza de la adulación, a cuánto te
   El muro rompe la doncella hermosa
   una espada, un sepulcro, una memoria.
consumado poeta, como lo es vuesa merced, señor mío; que así me lo da a
la merced y buen tratamiento que en su casa había recebido; pero que, por

persona y la honrosa profesión suya.

llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer
emperador en daca las pajas.


entendimiento corre más este engaño.

comedimientos, y, con la buena licencia de la señora del castillo, don
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.

Poco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando
sus zapatillas. Los labradores traían otras cosas, que daban indicio y
otros hombres.
mundo. Díjoles que se llamaba de nombre propio don Quijote de la Mancha, y
por el apelativo, el Caballero de los Leones. Todo esto para los labradores
Preguntóle don Quijote si eran de algún príncipe, que así las ponderaba.
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los
aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son
poderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y
hásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
mundo los ya olvidados amores de Píramo y Tisbe, porque Basilio se enamoró
a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía; y, por quitarse de
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega
una espada como el más pintado.
callando y escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con su
yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se
-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,
desbaratado espadachín; que el amor y la afición con facilidad ciegan los

visto reír ni hablar razón concertada, y siempre anda pensativo y triste,
ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua
vestida que el aire le mueve la ropa. En fin, él da tales muestras de tener
apasionado el corazón, que tememos todos los que le conocemos que el dar el
sí mañana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.
-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
medicina; nadie sabe lo que está por venir: de aquí a mañana muchas horas
hacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no se
puede mover otro día. Y díganme, ¿por ventura habrá quien se alabe que
tiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna? No, por cierto; y entre el
sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa
-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del

Salamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras,
-Si no os picáredes más de saber más menear las negras que lleváis que la
como llevastes cola.
-Mirad, bachiller -respondió el licenciado-: vos estáis en la más errada
-Para mí no es opinión, sino verdad asentada -replicó Corchuelo-; y si
queréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidad
-En eso de volver, o no, las espaldas no me meto -replico el diestro-;


-No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el
compás de pies, se iba contra Corchuelo, que contra él se vino, lanzando,
como decirse suele, fuego por los ojos. Los otros dos labradores del
acompañamiento, sin apearse de sus pollinas, sirvieron de aspetatores en la
furia le detenía, y se la hacía besar como si fuera reliquia, aunque no con

escribano, que fue por ella, dio después por testimonio que la alongó de sí


-Yo me contento -respondió Corchuelo- de haber caído de mi burra, y de que
Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y
eran los regocijadores de la boda, que en diversas cuadrillas por aquel
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo
de dorados techos; y con esto, se desvió un poco del camino, bien contra la
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso
-¡Oh tú, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra, pues
persiguen encantadores, ni sobresaltan encantamentos! Duerme, digo otra
que has de hacer para comer otro día tú y tu pequeña y angustiada familia.
límites de tus deseos no se estienden a más que a pensar tu jumento; que el
tierra con el conveniente rocío no aflige al criado, sino al señor, que ha
don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí. Despertó,

contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo apostaré
como debe de ser, bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y las
tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de
le gastarías en hablar.
saliésemos de casa: uno dellos fue que me había de dejar hablar todo
aquello que quisiese, con que no fuese contra el prójimo ni contra la
por la enramada.
asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se había
hoguera estaban no se habían hecho en la común turquesa de las demás ollas,
los árboles para que el aire los enfriase.
de pan blanquísimo, como los suele haber de montones de trigo en las eras;
otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.
sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecía haberlas

Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
-Hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la
hambre, merced al rico Camacho. Apeaos y mirad si hay por ahí un cucharón,
-No veo ninguno -respondió Sancho.

-Esperad -dijo el cocinero-. ¡Pecador de mí, y qué melindroso y para poco
debéis de ser!

del yantar.


En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando cómo,
hermosísimas yeguas, con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos
prado, con regocijada algazara y grita, diciendo:


Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros, con tantas vueltas y
amaranto y madreselva compuestas. Guiábalas un venerable viejo y una
Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
mejores bailadoras del mundo.
de ocho ninfas, repartidas en dos hileras: de la una hilera era guía el
la tercera y el de la cuarta posesión pacífica. Delante de todos venía un
castillo de madera, a quien tiraban cuatro salvajes, todos vestidos de
a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus
cuadros traía escrito: castillo del buen recato. Hacíanles el son cuatro
y flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas del
   en su báratro espantoso.
   que el cielo en la tierra cría,
   pocos suelen obrar bien,

castillo, dijo:
   la dulcísima Poesía,
   al dar que el estremo huye
   de hoy más, pródiga he de ser;
   y de pecho enamorado,
bolsón, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía estar
lleno de dineros, y, arrojándole al castillo, con el golpe se desencajaron
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; y
y danzando concertadamente. Pusiéronlos en paz los salvajes, los cuales con
Preguntó don Quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto y
ordenado. Respondióle que un beneficiado de aquel pueblo, que tenía gentil
caletre para semejantes invenciones.

-Yo apostaré -dijo don Quijote- que debe de ser más amigo de Camacho que de
las riquezas de Camacho!


de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las
Basilio serán, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.

-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.
cortada para tres días.
-Plega a Dios, Sancho -replicó don Quijote-, que yo te vea mudo antes que
-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera

el día de mi muerte que el de la tuya; y así, jamás pienso verte mudo, ni
aun cuando estés bebiendo o durmiendo, que es lo que puedo encarecer.
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y
cuanto se le pone delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta;
rústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador. Dígote,
púlpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas...

-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras

soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y déjeme vuestra merced despabilar
esta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas, de que nos han de


novios, que, rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones,
venían acompañados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda la
gente más lucida de los lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Y
como Sancho vio a la novia, dijo:
-A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega.
Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; parecióle que,
mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero

A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba
esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras, temiendo algún
mal suceso de su venida en sazón semejante.

profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu
riquezas le sirven no sólo de buena fortuna, sino de bonísima ventura. Y

Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,

Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y
Quisiéronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de
parecer que no se le sacasen antes de confesarle, porque el sacársele y el
-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance la
aliento para confesarse.
y que el señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la señora Quiteria

pronunciarle, pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.
pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa, porque
deseos.

Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con lágrimas,
Basilio; y ella, más dura que un mármol y más sesga que una estatua,
lugar a esperar inresolutas determinaciones.
Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Llegó,
en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidió la mano por señas, y no
servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas
que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para engañarme de

Entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes pensaban
libre que tengo te doy la mano de legítima esposa, y recibo la tuya, si es
esposo.
habla; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a mi
parecer, más la tiene en la lengua que en los dientes.
lloroso, los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma del
que curiosos, en altas voces, comenzaron a decir:
-¡Milagro, milagro!
no había de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual
trazado aquel caso, de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos
arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi
a grandes voces, decía:
-Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los agravios
y estratagemas para vencer al enemigo, así en las contiendas y competencias
se la ha de quitar alguno, por poderoso que sea; que a los dos que Dios

instante; y así, tuvieron lugar con él las persuasiones del cura, que era
varón prudente y bien intencionado, con las cuales quedó Camacho y los de
industria de Basilio; haciendo discurso Camacho que si Quiteria quería bien
al cielo, más por habérsela quitado que por habérsela dado.
Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentía la
esposa ni secuaces; y así, se fueron a la aldea de Basilio, que también los
de aguardar la espléndida comida y fiestas de Camacho, que duraron hasta la




su engaño.
decía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las
habilidades que sabe, que, aunque le daban fama, no le daban dineros, y que
coronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo. La hermosura, por
suya, y así viviría contento. Yo no soy casado, ni hasta agora me ha venido
me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese
las desenvolturas y libertades públicas que las maldades secretas. Si traes
imposible, pero téngolo por dificultoso.

predicando lindezas; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias


cuando se le antoja, especialmente cuando está celosa, que entonces súfrala
Finalmente, tres días estuvieron con los novios, donde fueron regalados y
servidos como cuerpos de rey. Pidió don Quijote al diestro licenciado le
aficionado a leer libros de caballerías, el cual con mucha voluntad le
primo vino con una pollina preñada, cuya albarda cubría un gayado tapete o
En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran sus
ejercicios, su profesión y estudios; a lo que él respondió que su
para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento
como dicen, el cerbelo, por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones.

-Porque doy al celoso, al desdeñado, al olvidado y al ausente las que les
nueva y rara; porque en él, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quién
fue la Giralda de Sevilla y el Ángel de la Madalena, quién el Caño de
Vecinguerra, de Córdoba, quiénes los Toros de Guisando, la Sierra Morena,
estudio, a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran
sustancia, las averiguo yo, y las declaro por gentil estilo. Olvidósele a


-Sí sería -respondió el primo-, porque Adán no hay duda sino que tuvo

Y dijo don Quijote:

desde allí a la cueva de Montesinos no había más de dos leguas, y que si
atarse y descolgarse en su profundidad.

-Inadvertidos hemos andado en no habernos proveído de algún esquilón
la mano de Dios, que me guíe.

abismo que aquí se me representa, sólo porque conozca el mundo que si tú me

fuera tan agorero como católico cristiano, lo tuviera a mala señal y
dándole soga el primo y Sancho, se dejó calar al fondo de la caverna
espantosa; y, al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él
nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Allá vas, valentón del mundo,
Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga, y ellos se la
dejaron de oírse, ya ellos tenían descolgadas las cien brazas de soga, y
espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,
señal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro; y,
creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
diciéndole:
-Dios os lo perdone, amigos; que me habéis quitado de la más sabrosa y
vosotras sin dicha ijas de Ruidera, que mostráis en vuestras aguas las que


Pidió que le diesen algo de comer, que traía grandísima hambre. Tendieron
grandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifa

-A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a la
un gran carro con sus mulas. Éntrale una pequeña luz por unos resquicios o
agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.
soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oírme. Fui recogiendo
cuando menos lo pensaba, sin saber cómo ni cómo no, desperté dél y me hallé
naturaleza ni imaginar la más discreta imaginación humana. Despabilé los
ojos, limpiémelos, y vi que no dormía, sino que realmente estaba despierto;
paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados; del cual
abriéndose dos grandes puertas, vi que por ellas salía y hacía mí se venía
de cuentas en la mano, mayores que medianas nueces, y los dieces asimismo
admiraron. Llegóse a mí, y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente,
para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva
por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazaña sólo guardada
conmigo, señor clarísimo, que te quiero mostrar las maravillas que este
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.
llevádole a la Señora Belerma, como él se lo mandó al punto de su muerte.

la verdad y contesto de la historia.
baja, fresquísima sobremodo y toda de alabastro, estaba un sepulcro de
señal de tener muchas fuerzas su dueño) puesta sobre el lado del corazón,
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tiénele aquí encantado,
como me tiene a mí y a otros muchos y muchas, Merlín, aquel francés
le tiene pequeño. Pues siendo esto así, y que realmente murió este
caballero, ¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si
   Lo postrero que os rogaba,
   que llevéis mi corazón
lastimado caballero, y, con lágrimas en los ojos, le dijo: ''Ya, señor
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían, de haberos
Guadiana, vuestro escudero, y con la dueña Ruidera y sus siete hijas y dos
sobrinas, las cuales llorando, por compasión que debió de tener Merlín
los vivos y en la provincia de la Mancha, las llaman las lagunas de
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintió de ver
aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que se
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primo
los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante
vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesión de dos
hileras de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantes
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras
venía una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de negro,
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
el lienzo y en las manos, era la señora Belerma, la cual con sus doncellas
fama, era la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamento
historia como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa, y así, no
quien es, y la señora doña Belerma es quien es, y quien ha sido, y quédese
-Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de
amaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi

-Así será -respondió don Quijote.
hambre, ni por pensamiento.
-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.

opinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos.

-¿Cómo no? -dijo el primo-, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,
-Si no, ¿qué crees? -le preguntó don Quijote.
encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y
máquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.
-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porque
todas deste lugar, me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimos
cuando conocí ser la una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dos

testimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera de
juicio y loco de todo punto; y así, le dijo:
arriba con su entero juicio, tal cual Dios se le había dado, hablando
sentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayores
-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tus
palabras.
cuando tú me le mostraste. Habléla, pero no me respondió palabra; antes, me
volvió las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzara
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
de volvérselos con mucha brevedad''. Suspendióme y admiróme el tal recado,
según parece, no hay sino dárselos; que, sin duda, debe de estar puesta en
le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarse
ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Diréisle
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua, de vengar
a su sobrino Baldovinos, cuando le halló para espirar en mitad de la
reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se
vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra, y no dé crédito a esas
-Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera -dijo don Quijote-; y,
como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que
réplica ni disputa.




Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capítulo queda
razonables. Pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el más
que él la contó y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que no
pudo fabricar en tan breve espacio tan gran máquina de disparates; y si
esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa; y así, sin afirmarla
señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
La primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo a gran felicidad.
La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos,
para el Ovidio español que traigo entre manos. La tercera, entender la
barajar''; y esta razón y modo de hablar no la pudo aprender encantado,
sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invención
de las antigüedades; y creo que en el suyo no se acordó de poner la de los
trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplir
la falta de los demás, con tantas ventajas que, si me atreviere a decirlas,
-No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita, donde hace su
habitación un ermitaño, que dicen ha sido soldado, y está en opinión de ser
-¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño? -preguntó Sancho.
finge bueno que el público pecador.
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venía cargado de
macho ha menester.
-No me puedo detener, señor -respondió el hombre-, porque las armas que
veis que aquí llevo han de servir mañana; y así, me es forzoso el no
maravillas. Y a Dios otra vez.
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó

la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a
la ermita hallaron. Pidiéronle de lo caro; respondió que su señor no lo
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debían
de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque
traía puesta una ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso, y la
rostro, y, al parecer, ágil de su persona. Iba cantando seguidillas, para

   si tuviera dineros,
   no fuera, en verdad.



personaje -respondió el mozo-, a buen seguro que yo la llevara, que eso
siempre a catarriberas y a gente advenediza, de ración y quitación tan
mísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad
-Dos me han dado -respondió el paje-; pero, así como el que se sale de
alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y le vuelven sus
vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los negocios
a que venían a la corte, se volvían a sus casas y recogían las libreas que
mayorazgos las letras que las armas, todavía llevan un no sé qué los de las
el peor de todos es la muerte, y como ésta sea buena, el mejor de todos es
el morir. Preguntáronle a Julio César, aquel valeroso emperador romano,
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
ya de un tiro de artillería, o volado de una mina, ¿qué importa? Todo es
aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podrá
coger sin honra, y tal, que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuanto
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no
caballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréis
disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,
ello dirá.
que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus

las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar
había preguntado en el camino. El hombre le respondió:



Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir

aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
posible. Quince días serían pasados, según es pública voz y fama,- que el
regidor del mismo pueblo le dijo: ''Dadme albricias, compadre, que vuestro
los dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego
pagároslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
enterados en la verdad deste caso. En resolución, los dos regidores, a pie
animal, aunque esté metido en las entrañas de la tierra, no que del monte;
por Dios, que no dé la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.
''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo-, porque tengo determinado
que os vais vos por una parte del monte y yo por otra, de modo que le
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaré
yo, y no podrá ser menos sino que el asno nos oya y nos responda, si es que
de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al
tocan a vos que a mí, compadre; que por el Dios que me crió que podéis dar
dos rebuznos de ventaja al mayor y más perito rebuznador del mundo; porque
el sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;
habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que
Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada paso
se engañaban y volvían a juntarse, hasta que se dieron por contraseño que,
para entender que eran ellos, y no el asno, rebuznasen dos veces, una tras
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les había
viendo a alguno de nuestra aldea, rebuznase, como dándoles en rostro con el
rebuzno de en uno en otro pueblo, de manera que son conocidos los naturales
los blancos; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla, que muchas
veces con mano armada y formado escuadrón han salido contra los burladores

puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos y


-¡Cuerpo de tal -dijo el ventero-, que aquí está el señor mase Pedro! Buena

-Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono y

con sola la costa me daré por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que camine
Y luego se volvió a salir de la venta.
Preguntó luego don Quijote al ventero qué mase Pedro era aquél, y qué
-Éste es un famoso titerero, que ha muchos días que anda por esta Mancha de
Aragón enseñando un retablo de Melisendra, libertada por el famoso don
de muchos años a esta parte en este reino se han visto. Trae asimismo
oído, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declara
por cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde el
maese Pedro esta riquísimo; y es hombre galante, como dicen en Italia y bon
doce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.

apenas le vio don Quijote, cuando le preguntó:


-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que por
porque me digan lo que sé, sería una gran necedad; pero, pues sabe las
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.
servicios.


-Estas piernas abrazo, bien así como si abrazara las dos colunas de
caballería!; ¡oh no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la

-Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote-, que el que lee mucho y anda
mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, ¿qué persuasión fuera
he visto ahora por mis propios ojos? Porque yo soy el mesmo don Quijote de

Quijote, que está presente, dejara yo todos los intereses del mundo. Y
agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar


retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser
responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo no
Santo Oficio, y examinádole y sacádole de cuajo en virtud de quién adivina;
porque cierto está que este mono no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, ni
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empreñaría,
y pariría tres perricos, el uno verde, el otro encarnado y el otro de
Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó en
-Todo podría ser -respondió don Quijote-, pero yo haré lo que me aconsejas,

estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo
merecía. Don Quijote le comunicó su pensamiento, y le rogó preguntase luego
a su mono le dijese si ciertas cosas que había pasado en la cueva de
tenían de todo. A lo que maese Pedro, sin responder palabra, volvió a traer


no otra cosa, en cuanto a esta pregunta; y que si vuesa merced quisiere
hasta el viernes, como dicho tiene.
tengo que debe de tener alguna novedad.

que mostrar.
Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
puesto y descubierto, lleno por todas partes de candelillas de cera
maese Pedro dentro dél, que era el que había de manejar las figuras del
varilla en la mano, con que señalaba las figuras que salían.
del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los

los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,

   que ya de Melisendra está olvidado.
Y aquel personaje que allí asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las
su esposa, dicen que le dijo:
Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y
deja despechado a don Gaiferos, el cual ya ven como arroja, impaciente de
la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y
empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar;
también un nuevo caso que ahora sucede, quizá no visto jamás. ¿No veen
aquel moro que callandico y pasito a paso, puesto el dedo en la boca, se
   con chilladores delante
habiendo sido puesta en ejecución la culpa; porque entre moros no hay

-Niño, niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote-, seguid vuestra
También dijo maese Pedro desde dentro:

-Yo lo haré así -respondió el muchacho; y prosiguió, diciendo-: Esta figura
moro, con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de

   Caballero, si a Francia ides,
las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el
fastidio; basta ver cómo don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes
alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, y
el aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis cómo el piadoso cielo socorre
en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si se
brazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho, porque no se
regocijados toman de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par de
verdaderos amantes! ¡Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin
-Llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectación es mala.
No respondió nada el intérprete; antes, prosiguió, diciendo:

mezquitas suenan.

cosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por ahí, casi

-Así es la verdad -replicó don Quijote.

Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,
voz alta, dijo:
-Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que

partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotóse el senado de los
acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo,


Figura había de ser aquel que había de desfigurar las mías.

-Con que me pagase el señor don Quijote alguna parte de las hechuras que me
ha deshecho, quedaría contento, y su merced aseguraría su conciencia,
-¿Cómo no? -respondió maese Pedro-; y estas reliquias que están por este
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos?, y
ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las
malicia, quiero yo mismo condenarme en costas: vea maese Pedro lo que
suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:

-¡Adelante! -dijo don Quijote.

-Pues por esta abertura de arriba abajo -prosiguió maese Pedro, tomando en
-Ni mucho -replicó el ventero-; médiese la partida y señálensele cinco
cuartillo más a menos la monta desta notable desgracia; y acabe presto
hambre.
con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el caballo en
desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia
prosiga.
entre los suyos.
han de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios y verémonos.
ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
quien él conocía muy bien, y así, madrugó antes que el sol, y, cogiendo las
historia.


cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que
dijere, así él la decía, como si jurara como cristiano católico, en lo que
quería escribir de don Quijote, especialmente en decir quién era maese
Dice, pues, que bien se acordará, el que hubiere leído la primera parte
agradecido y peor pagado de aquella gente maligna y mal acostumbrada. Este
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
no ser hallado de la justicia, que le buscaba para castigarle de sus
el jugar de manos lo sabía hacer por estremo.
el pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien él
sabía los sucesos de los que en ella moraban, aunque no le preguntasen nada
tal y tal cosa, que venía de molde con lo sucedido. Con esto cobraba

Así como entró en la venta, conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyo
capítulo.
Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.
tiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las justas. Con esta
del recuesto y acercóse al escuadrón, tanto, que distintamente vio las
   el uno y el otro alcalde.
pueblo del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el
sino alcaldes. A lo que respondió Sancho Panza:
entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y
un alcalde como un regidor.
vecindad.
Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que
nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas. Los del escuadrón le
principales del ejército, por verle, admirados con la admiración
suyo, alzó la voz y dijo:


por afrentados, porque ningún particular puede afrentar a un pueblo entero,
cometió la traición por que le reta. Ejemplo desto tenemos en don Diego
las otras menudencias que allí se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando la
para qué salir a la venganza del reto de la tal afrenta, pues no lo es;
porque, ¡bueno sería que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja
los muchachos y de gente de poco más a menos! ¡Bueno sería, por cierto, que
hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequeña que fuese!
espadas, y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas: la primera, por
agregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomar
que amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algo
sosegarse.
-El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no

-Mi señor don Quijote de la Mancha, que un tiempo se llamó el Caballero de
rebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuando
propiedad que, en rebuznando yo, rebuznaban todos los asnos del pueblo, y
que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban junto
tenía, y diole tal golpe con él, que, sin ser poderoso a otra cosa, dio con
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvió las riendas a
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,

levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo.



llegar, se dejó caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo
¿qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos? Y dad gracias a
Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per
huido; y en esto he imitado a muchos valientes, que se han guardado para
tiempos mejores, y desto están las historias llenas, las cuales, por no

asimismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
alameda que hasta un cuarto de legua de allí se parecía. De cuando en
que, desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro, le dolía de

era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogió todas las espaldas,
todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún pudiera
molieron no es mucho adivinar. A la fe, señor nuestro amo, el mal ajeno de
ha dejado apalear, otra y otras ciento volveremos a los manteamientos de
después me saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy un
bárbaro, y no haré nada que bueno sea en toda mi vida; harto mejor haría
tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros
tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados. De
tengo respeto, y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diablo
-Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora
pensamiento y a la boca; que, a trueco de que a vos no os duela nada,
tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si
tanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita
servimos a labradores, por mucho que trabajemos de día, por mal que suceda,
después que ha que sirvo a vuestra merced. Si no ha sido el tiempo breve
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la
espuma que saqué de las ollas de Camacho, y lo que comí y bebí y dormí en
casa de Basilio, todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra, al cielo

-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
cuenta, porque en lo de la promesa de la ínsula se ha de contar desde el


gana, y dijo:
-Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras
de las ordenanzas escuderiles de la andante caballería, ¿dónde has visto
señor en tanto más cuánto me habéis de dar cada mes porque os sirva?
claves en la frente, y, por añadidura, me hagas cuatro mamonas selladas en
te acabe el curso de la vida; que para mí tengo que antes llegará ella a su
Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales
vituperios le decía, y compungióse de manera que le vinieron las lágrimas a
los ojos, y con voz dolorida y enferma le dijo:


aquí adelante tan amigo de tu interés, sino que procures ensanchar el

Capítulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantado

don Quijote:
-Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sin
principal persona, que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porque
éste es estilo de los libros de las historias caballerescas y de los
mil leguas, y aun más, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco
es tan verdad como es ahora de día; y antes que éste se pase, ata juntos al
conciencia, quiero advertir a vuestra merced que a mí me parece que este
Esto decía, mientras ataba las bestias, Sancho, dejándolas a la proteción y
sustentarlos.
los días de mi vida.

-Longincuos -respondió don Quijote- quiere decir apartados; y no es
Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se
fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos
varas dentro del río, comenzó a temblar, temiendo su perdición; pero
Rocinante pugnaba por desatarse, y díjole a su señor:
desengaño, nos vuelva a vuestra presencia!
Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno y
en breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber
salido, y caminado, por lo menos, setecientas o ochocientas leguas; y si yo

¿cuánto habremos caminado?

polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se
con muchas leguas.

malparada, para cuyo socorro soy aquí traído.

realmente, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en la

caminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las aceñas, que

veréis, bellacos!
baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la

manifiesto peligro, como lo hizo, por la industria y presteza de los
molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de
y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban
sin juicio? ¿Quiéreste llevar por ventura las que vienen a moler trigo a
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.
perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de
vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta


tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de


Asaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y
del dinero, pareciéndole que todo lo que dél se quitaba era quitárselo a
él de las niñas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusieron
a caballo y se apartaron del famoso río, don Quijote sepultado en los
Pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés de lo que él temía.
Sucedió, pues, que otro día, al poner del sol y al salir de una selva,
plata. Venía la señora asimismo vestida de verde, tan bizarra y ricamente
traía un azor, señal que dio a entender a don Quijote ser aquélla alguna

fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, cómo hablas, y ten

-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!
crecidas señoras en esta vida!

no sé que hayas llevado otra, a lo menos en mi poder.

casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se

de la Triste Figura, de quien ya tenemos acá mucha noticia, no es justo que
en hora buena a servirse de mí y del duque mi marido, en una casa de placer
su mucha crianza y cortesía, y más de lo que le había dicho que tenía
había llamado el de los Leones, debía de ser por habérsele puesto tan
nuevamente. Preguntóle la duquesa, cuyo título aún no se sabe:

-Decidme, hermano escudero: este vuestro señor, ¿no es uno de quien anda

Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a su
amo, a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho, levantando
con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura, su gran donaire
entendido por ella el disparatado humor de don Quijote, con grandísimo
les eran muy aficionados.
apearse del rucio, se le asió un pie en una soga del albarda, de tal modo
pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenía en costumbre apearse sin que

El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero,
lo consintió en ninguna manera, antes, apeándose de su caballo, fue a
vuesa merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto;
vuestro y al de mi señora la duquesa, digna consorte vuestra, y digna

fermosuras.


-No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi señora Dulcinea del
la señora Dulcinea del Toboso.

Sancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto.

con pocas palabras. Y, porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el
gran Caballero de la Triste Figura...
-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay
Caballero de los Leones a un castillo mío que está aquí cerca, donde se le
Ya en esto, Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,
conversación, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran

privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su
-Vaya la vuestra grandeza a apear a mi señora la duquesa.
Don Quijote lo hizo, y hubo grandes comedimientos entre los dos sobre el
hallaba digna de dar a tan gran caballero tan inútil carga. En fin, salió
doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de

-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!

sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquél fue el
Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
llegó a una reverenda dueña, que con otras a recebir a la duquesa había
-Señora González, o como es su gracia de vuesa merced...

trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las dueñas desta casa no

higa.
-¡Aun bien -respondió Sancho- que será bien madura, pues no perderá vuesa
merced la quínola de sus años por punto menos!
Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyó la duquesa; y, volviendo y viendo a
las había.
pudieran decirme.

tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.
señora doña Rodríguez.



oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas
hacer, y de cómo habían de tratar a don Quijote, para que imaginase y viese
tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaba la una con la otra;
dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus dueños? Por
tiene más honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajas
mayores que llevan los príncipes a los demás hombres es que se sirven de
escarlata a cuestas, púsose una montera de raso verde que las doncellas le
dieron, y con este adorno salió a la gran sala, adonde halló a las
doncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y todas con
ceremonias.

solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
las casas de los príncipes; destos que, como no nacen príncipes, no
que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus ánimos;
destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,
corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don Quijote en medio, se
A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a su
alguna que había de decir alguna necedad. Miróle Sancho y entendióle, y
Quijote, que está presente, no me dejará mentir.
-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
se verá por la obra.
-Bien será -dijo don Quijote- que vuestras grandezas manden echar de aquí a
donde salió herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro el
vida, porque estos señores no me tengan por algún hablador mentiroso.

ha de contar de la manera que le sabe, aunque no le acabe en seis días; que

cabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba también que el labrador la

Púsose don Quijote de mil colores, que sobre lo moreno le jaspeaban y se le
parecían; los señores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase de
Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adónde
la habían de hallar, si está encantada y vuelta en la más fea labradora que
imaginar se puede?
-No sé -dijo Sancho Panza-, a mí me parece la más hermosa criatura del

fue el primero que cayó en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada está
historia leía el duque de ordinario, y él se lo había reprehendido muchas
ser verdad lo que sospechaba, con mucha cólera, hablando con el duque, le
dijo:
imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiere

caballero andante y que vencéis gigantes y prendéis malandrines? Andad en
Mancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades
Atento estuvo don Quijote a las razones de aquel venerable varón, y, viendo
Pero esta respuesta capítulo por sí merece.



Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con
siempre tuve y tengo al estado que vuesa merced profesa tienen y atan las
generosos, los altamente nacidos, tuviéralo por afrenta inreparable; pero
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
la ambición soberbia; otros, por el de la adulación servil y baja; otros,
caballería andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la
intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a
y duquesa excelentes.
que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?
-Sí soy -respondió Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro
buen árbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he arrimado a buen
señor, y ha muchos meses que ando en su compañía, y he de ser otro como él,
nones, de no pequeña calidad.
-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
Excelencia por la merced que te ha hecho.
Hízolo así Sancho; lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la
mesa, mohíno además, diciendo:
ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa
Quijote:
agravio, no lo es en ninguna manera; porque, así como no agravian las
mujeres, no agravian los eclesiásticos, como vuesa merced mejor sabe.

parte, sin que afrente. Sea ejemplo: está uno en la calle descuidado,
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le
deja salir con su intención, que es de vengarse; este tal queda agraviado,
espaldas, llega otro y dale de palos, y en dándoselos huye y no espera, y
estuviera quedo, haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleado
afrentado, porque el que le dio sustentó lo que había hecho, sin volver las
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mesmo los
error en que está en pensar y decir que no ha habido, ni los hay,
infinitos de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced.
abrieran de arriba abajo como una granada, o como a un melón muy maduro.
¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada,
Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión le
doncellas, la una con una fuente de plata, y la otra con un aguamanil,
hombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta la mitad, y en sus
de nieve, que no eran menos blancas las jabonaduras, no sólo por las

El duque y la duquesa, que de nada desto eran sabidores, estaban esperando
las barbas llenas de jabón, fue gran maravilla y mucha discreción poder
de aquella suerte.
Quijote, y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy
Quijote, y, dándose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dejándole
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:
-¡Válame Dios! ¿Si será también usanza en esta tierra lavar las barbas a
los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi ánima que lo
-¿Qué decís entre vos, Sancho? -preguntó la duquesa.

trabajo.
andando el tiempo, Dios dijo lo que será.


La duquesa rogó a don Quijote que le delinease y describiese, pues parecía

lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
es vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida?
-Así es -dijo el duque-, y habéis andado deslumbrada en la tal pregunta.

recebir su bendición, beneplácito y licencia para esta tercera salida,
-¿Quién? -respondió don Quijote-. ¿Quién puede ser sino algún maligno
para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han
muchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir: que el caballero

parte ha salido a la luz del mundo, con general aplauso de las gentes,
humildemente nacidas.
nos la pinta, en lo de la alteza del linaje no corre parejas con las
Orianas, con las Alastrajareas, con las Madásimas, ni con otras deste jaez,

milagros se estiende, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en sí
merced dice va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en la
merecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva; que
la tal señora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevó una

-Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí
me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otros
inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algún
caballeros andantes y famosos, uno tenga gracia de no poder ser encantado,
otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lo
había de ser con la punta de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma
poder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha mostrado que soy
de carnes blandas y no nada impenetrables, ni la de no poder ser encantado,
poderoso a encerrarme, si no fuera a fuerzas de encantamentos; pero, pues
de aquél me libré, quiero creer que no ha de haber otro alguno que me
que, cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana
yo dicho que aquel trigo ni era rubión ni trigo, sino granos de perlas
figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y
encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
no le trocaría con otro escudero, aunque me diesen de añadidura una ciudad;
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejaríale yo que

a ese buen hombre? ¿Cómo y no consideráis que está electo gobernador?
-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con
y a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palacios
costumbre del lavatorio que aquí se usa peor es que de diciplinantes. Yo
así, haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les pedía
búcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque
de burlas.




de alemanas toallas, artesillas y dornajos de palo y rodillas de

pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida en
servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,
mandar.

cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, que
procuraría con todas sus fuerzas no dormir aquel día ninguna, y vendría
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes como se
estilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.


aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse; pero la duquesa le
dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por
entrambas cosas merecía el mismo escaño del Cid Ruy Díaz Campeador.

historia que del gran don Quijote anda ya impresa; una de las cuales dudas
mentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todas

de los circunstantes, sin temor ni sobresalto responderé a lo que se me ha
cabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis o
mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, no
contó todo del mesmo modo que había pasado, de que no poco gusto recibieron
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a las
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora
Y si vuestra altanería no quisiere que se me dé el prometido gobierno, de
menos me hizo Dios, y podría ser que el no dármele redundase en pro de mi
como suele decirse, de paja y de heno; y las avecitas del campo tienen a
meternos la tierra adentro, por tan estrecha senda va el príncipe como el
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
que de allí a dos días dijo el rey desde dentro de la tumba, con voz

gobierno, que con otro de brocado de tres altos lo deseche. Lo que yo le
tendrán conmigo mano y concavidad, y los malos, ni pie ni entrada. Y
paréceme a mí que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podría ser
que a quince días de gobernador me comiese las manos tras el oficio y
-Vos tenéis razón razón, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace enseñado,
y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,
volviendo a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la señora
estar encantada, toda fue invención de alguno de los encantadores que al
señor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo sé de buena
vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que está encantada como la madre
que la parió; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia

la señora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y hábito que yo dije que la
revés, como vuesa merced, señora mía, dice, porque de mi ruin ingenio no se
encantadores: yo fingí aquello por escaparme de las riñas de mi señor don
está en el cielo, que juzga los corazones.

Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca de
amo, que deben de ser muchos y malos. Verdad sea que la que yo vi fue una
aquélla era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por mí, o
el que anda ya en libros por ese mundo adelante, según me dijo Sansón
cuento; así que, no hay para qué nadie se tome conmigo, y pues que tengo
buena fama, y, según oí decir a mi señor, que más vale el buen nombre que
las muchas riquezas, encájenme ese gobierno y verán maravillas; que quien

-Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias

-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.

-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuera
cual le hicieron muchas, tan propias y discretas, que son las mejores
aventuras que en esta grande historia se contienen.



consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con

metió entre la tropa de los monteros. La duquesa salió bizarramente
palafrén, aunque el duque no quería consentirlo, y, finalmente, llegaron a
se comenzó la caza con grande estruendo, grita y vocería, de manera que

Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
de los cazadores, vieron que hacia ellos venía un desmesurado jabalí,
viéndole, embrazando su escudo y puesta mano a su espada, se adelantó a
recebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque con su venablo; pero a todos
comenzó a dar tantos gritos y a pedir socorro con tanto ahínco, que todos
alguna fiera.
Finalmente, el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de

tiendas de campaña que en la mitad del bosque estaban puestas, donde
   como Favila el nombrado.

comió un oso.
príncipes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un
padécense en ella fríos grandísimos y calores intolerables; menoscábase el
estuviese en el monte holgándose! ¡Así enhoramala andaría el gobierno! Mía
fe, señor, la caza y los pasatiempos más han de ser para los holgazanes que

gerifalte. ¡No, sino pónganme el dedo en la boca y verán si aprieto o no!
-¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo don
sólo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traídos tan a sazón y
escuchar.
del Comendador Griego, no por eso son en menos de estimar, por la brevedad
sean mejor traídos y con más sazón acomodados.
Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al
les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazón del tiempo
por allí, y por acá y por acullá, infinitas cornetas y otros instrumentos
de guerra, como de muchas tropas de caballería que por el bosque pasaba. La
entran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,
gente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa?
por aquí viene son seis tropas de encantadores, que sobre un carro
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el
gallardo francés Montesinos, a dar orden a don Quijote de cómo ha de ser
desencantada la tal señora.
cristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia. Ahora
Luego el Demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:
me envía el desgraciado pero valiente caballero Montesinos, mandándome que
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la
no lo que le había pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado en
estos pensamientos, el duque le dijo:
-¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?
a embestir todo el infierno.

toda esta tempestad otra que las aumentó todas, que fue que parecía
estruendo de espantosa artillería, acullá se disparaban infinitas
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
corazón para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con él
carro venía hecho un asiento alto, sobre el cual venía sentado un venerable
puesto, se levantó de su alto asiento el viejo venerable, y, puesto en pie,
-Yo soy el sabio Lirgandeo.

carro se detuviese, con voz no menos grave que el otro, dijo:
Y pasó adelante.
catadura, el cual, al llegar, levantándose en pie, como los otros, dijo con

-Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de toda
su parentela.
Y pasó adelante. Poco desviados de allí hicieron alto estos tres carros, y
un son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se alegró,




cercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre es
indicio de regocijos y de fiestas.
Y dijo bien, como se muestra en el capítulo siguiente.


Al compás de la agradable música vieron que hacia ellos venía un carro de
los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,
asimesmo vestido de blanco, con una hacha de cera grande encendida en la
doncella, y las muchas luces daban lugar para distinguir la belleza y los
Junto a ella venía una figura vestida de una ropa de las que llaman
apartó a entrambos lados, y, quitándose el velo del rostro, descubrió
   dicen que tuve por mi padre al diablo
   a quien yo tuve y tengo gran cariño.
   En las cavernas lóbregas de Dite,
   en rústica aldeana; condolíme,
   y, encerrando mi espíritu en el hueco
   y las ociosas plumas, se acomodan
   a usar el ejercicio intolerable
   de las sangrientas y pesadas armas!
   por jamás alabado!, a ti, valiente
   juntamente y discreto don Quijote,
   de la Mancha esplendor, de España estrella,
desencantar! ¡Yo no sé qué tienen que ver mis posas con los encantos! ¡Par
Dios que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la
he a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió; y no digo yo tres mil y
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliquéis
palabra, que os arrancaré el alma.
y arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las
hermoso, y, con un desenfado varonil y con una voz no muy adamada, hablando
derechamente con Sancho Panza, dijo:

-¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque, de
entrañas guijeñas y apedernaladas! Si te mandaran, ladrón desuellacaras,
no hay niño de la doctrina, por ruin que sea, que no se los lleve cada mes,
admira, adarva, espanta a todas las entrañas piadosas de los que lo
escuchan, y aun las de todos aquellos que lo vinieren a saber con el
haciendo surcos, carreras y sendas por los hermosos campos de mis mejillas.
nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de
una rústica labradora; y si ahora no lo parezco, es merced particular que
me ha hecho el señor Merlín, que está presente, sólo porque te enternezca
inclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la mansedumbre de mi
estómago.

-¿Qué decís vos a esto, Sancho? -preguntó la duquesa.
-Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís -dijo el duque.

-Déjeme vuestra grandeza -respondió Sancho-, que no estoy agora para mirar
en sotilezas ni en letras más a menos; porque me tienen tan turbado estos
son mis carnes de bronce, o vame a mí algo en que se desencante o no? ¿Qué
con el mazo dando, y que más vale un "toma" que dos "te daré"? Pues el
verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ella

pedernalinas, que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas,
no habéis de ser gobernador.
-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar

esperando se cumpla el número del vápulo.

mezquino; que un buen corazón quebranta mala ventura, como vos bien sabéis.


esperase aquí, porque venía a dar orden de que la señora doña Dulcinea del
Toboso se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos, ni a sus


algo, o tenéis alguna cosa que negociar con él, yo os lo traeré y pondré

lo más presto que sea posible, porque goce el mundo de la hermosura de la
fueren de mosqueo, se me han de tomar en cuenta. Iten, que si me errare en

sobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo engañe a nadie, aunque
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música
iban a dar tributo a los ríos que los esperaban. La tierra alegre, el cielo
haber conseguido su intención tan discreta y felicemente, se volvieron a su
había veras que más gusto les diesen.

Capítulo XXXVI. Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de la

Tenía un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cual

penitencia que había de hacer por el desencanto de Dulcinea. Dijo que sí,
y que aquella noche se había dado cinco azotes. Preguntóle la duquesa que
con qué se los había dado. Respondió que con la mano.
-Eso -replicó la duquesa- más es darse de palmadas que de azotes. Yo tengo


A lo que dijo Sancho:

deben de escribir los gobernadores.
-¿Y escribístesla vos? -dijo la duquesa.
que sé firmar.

mesmo deseo; tomaréle el pulso, y avisaréte si has de venir a estar conmigo
o no. El rucio está bueno, y se te encomienda mucho; y no le pienso dejar,
las manos; vuélvele el retorno con dos mil, que no hay cosa que menos
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de
así que, por una vía o por otra, tú has de ser rica, de buena ventura. Dios
Tu marido el gobernador,
desgobernada.
-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced le
duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibió grandísimo contento.
entretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de Sancho, a
deshora se oyó el son tristísimo de un pífaro y el de un ronco y
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su
a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, con
una negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por
negrura y su acompañamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que

rostro y hizo patente la más horrenda, la más larga, la más blanca y más
Y tosió luego y manoseóse la barba de arriba abajo con entrambas manos, y
obligado a dársele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente
Oyendo lo cual Trifaldín, inclinó la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al
-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la
afligidos, confiados que han de hallar en ese fortísimo brazo el remedio de
rodean todo lo descubierto de la tierra.
tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta dueña
brazo y en la intrépida resolución de mi animoso espíritu.
Capítulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la dueña Dolorida

mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano que hablaba
A esto respondió doña Rodríguez, que se halló presente:


que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
desenterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues mándoles yo a los
casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil
grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las demás
entraba. Preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a recebirla, pues
-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque
siguiendo la mesma aventura, que es una de las más notables de la historia.


Dolorida
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
quisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las manos de
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por
nombres de la cosa o cosas en que más sus estados abundan; empero esta
Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos los
recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y
a responder a lo que debo, a causa que mi estraña y jamás vista desdicha me
ha llevado el entendimiento no sé adónde, y debe de ser muy lejos, pues
cuanto más le busco menos le hallo.

por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin más ver, es merecedor de
toda la nata de la cortesía y de toda la flor de las bien criadas
duquesa, la cual la recibió asimismo con mucho comedimiento.

Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta que
ellas de su grado y voluntad se descubrieron.
Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quién le había de
romper, y fue la dueña Dolorida con estas palabras:

circunstantes, que ha de hallar mi cuitísima en vuestros valerosísimos
pechos acogimiento no menos plácido que generoso y doloroso, porque ella es
que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía el
En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida

servicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo asumpto es acudir a toda
señora, captar benevolencias ni buscar preámbulos, sino, a la llana y sin
de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:

de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso

-¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en los
Trifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes preciarte que en

barbas de acá poco o nada me curo; pero, sin esas socaliñas ni plegarias,
menester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo
hacer, que todos nos entenderemos.
disimulación de la Trifaldi, la cual, volviéndose a sentar, dijo:

Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
pues, que, yendo días y viniendo días, la niña Antonomasia llegó a edad de
catorce años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir más
tanto mal a la tierra como sería llevarse en agraz el racimo del más
de mi torpe lengua, se enamoró un número infinito de príncipes, así
al cielo de tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba,
pájaros, que solamente a hacerlas pudiera ganar la vida cuando se viera en
usara del remedio de rendirme a mí primero. Primero quiso el malandrín y
desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que

   y, por más tormento, quiere

que, a modo de blandas espinas, os atraviesan el alma, y como rayos os

desterrar a las islas de los Lagartos. Pero no tienen ellos la culpa, sino
imposibles desta ralea, de que están sus escritos llenos. Pues, ¿qué cuando
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada!
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el
nombre del referido caballero; y así, siendo yo la medianera, él se halló
Antonomasia, debajo del título de verdadero esposo; que, aunque pecadora,
cualquier negocio destos que por mí se tratare! Solamente hubo un daño en


madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.»

-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
el daño sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan
gentilhombre y tan entendido como aquí nos le han pintado, en verdad en
según las reglas de mi señor, que está presente y no me dejará mentir, así
como se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los
y apenas le dimos el último vale, cuando,


cormana, y por castigo del atrevimiento de don Clavijo, y por despecho de
cabellos, hizo finta de querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza.
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo
los poros de la cara, y que por toda ella nos punzaban como con puntas de
manera que ahora veréis.»
vista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados don
Quijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.

-«Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,
cerdas, que pluguiera al cielo que antes con su desmesurado alfanje nos
sin lágrimas), digo, pues, que ¿adónde podrá ir una dueña con barbas? ¿Qué
mudas, apenas halla quien bien la quiera, ¿qué hará cuando descubra hecho
un bosque su rostro? ¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto

memorable historia
deseo manifiesta. ¡Oh autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por
sí viváis siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de los
vivientes.

-Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los
género de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Cómo y

hacienda para mondarnos; y así, hemos tomado algunas de nosotras por
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y
-Yo me pelaría las mías -dijo don Quijote- en tierra de moros, si no

-El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llegó
caballero nuestro libertador, que él le enviaría una cabalgadura harto
aquel mesmo caballo de madera sobre quien llevó el valeroso Pierres robada
en él.
presencia, porque él me significó que la señal que me daría por donde yo
entendiese que había hallado el caballero que buscaba, sería enviarme el
parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta
alguna robada doncella.

que se llamaba Pegaso, ni como el del Magno Alejandro, llamado Bucéfalo, ni
los godos, entró en la batalla donde perdió la vida y el reino.

Rocinante.
qué jáquima se gobierna?

-Ya he dicho -respondió la Trifaldi- que con la clavija, que, volviéndola a
ordenadas.

-Ya lo querría ver -respondió Sancho-, pero pensar que tengo de subir en
-¡Aquí del rey! -dijo Sancho-: ¿qué tienen que ver los escuderos con las
aventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
historiadores: "El tal caballero acabó la tal y tal aventura, pero con
Ahora, señores, vuelvo a decir que mi señor se puede ir solo, y buen

porque os lo rogarán buenos; que no han de quedar por vuestro inútil temor
-¡Aquí del rey otra vez! -replicó Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
quitar las barbas a dueñas, ¡mal año! Mas que las viese yo a todas con

-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
doña Rodríguez, que no me dejará decir otra cosa.
y no a las barbas de nadie.

murmurado de escuderos y socaliñado de pajes; que mal haya la bellaca que
de varón en varón, del mismo Héctor el troyano, no dejaran de echaros un
envíanos ya al sin par Clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que
si entra el calor y estas nuestras barbas duran, ¡guay de nuestra ventura!
su corazón de acompañar a su señor hasta las últimas partes del mundo, si
es que en ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables rostros.
pareciéndole que, pues Malambruno se detenía en enviarle, o que él no era
el caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambruno
no osaba venir con él a singular batalla. Pero veis aquí cuando a deshora
-Suba sobre esta máquina el que tuviere ánimo para ello.

señal de haber dado fin a su viaje.

donde habían venido. La Dolorida, así como vio al caballo, casi con
-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
viaje.
gobernador se anda paseando por los vientos? Y otra cosa más: que habiendo
gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y ya ni
como es verme gobernador.
-Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
sé yo que no hay ninguno género de oficio destos de mayor cantía que no se
Nuestro Señor o invocar los ángeles que me favorezcan.
-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca he
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar
cuándo volveremos dél, ni la comodidad y espacio que nos darán los
-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra merced
obligación, que vuestra merced se contente, y no le digo más.

-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás,
cumpliera mi palabra.

verlas en su primera lisura. Suba vuesa merced y tápese primero, que si yo
-Así es la verdad -replicó don Quijote.
cubriese muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió a
Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa

Parecióle a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su
fuese posible, le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada, aunque
fuese del estrado de su señora la duquesa, o del lecho de algún paje,

A esto dijo la Trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno sufría
viesen. A lo que dijo don Quijote:
-Ladrón, ¿estás puesto en la horca por ventura, o en el último término de
historias? Y yo, que voy a tu lado, ¿no puedo ponerme al del valeroso

que sea encomendado, ¿qué mucho que tema no ande por aquí alguna región de

-¡Dios te guíe, valeroso caballero!
-¡Ya, ya vais por esos aires, rompiéndolos con más velocidad que una saeta!

Y así era ello, que unos grandes fuelles le estaban haciendo aire: tan bien
-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del
aire, adonde se engendra el granizo, las nieves; los truenos, los
relámpagos y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que desta
cómo templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.

-Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, o bien cerca, porque
una gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, señor, por
caballero en una caña, cerrados los ojos, y en doce horas llegó a Roma, y
Madrid, donde dio cuenta de todo lo que había visto; el cual asimismo dijo
que cuando iba por el aire le mandó el diablo que abriese los ojos, y los
pudiera asir con la mano, y que no osó mirar a la tierra por no
desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
del jardín, de que recibían estraordinario contento; y, queriendo dar
remate a la estraña y bien fabricada aventura, por la cola de Clavileño le
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atónitos de verse en el
mesmo jardín de donde habían partido y de ver tendido por tierra tanto
Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas
de las dueñas ya quedan lisas y mondas, y los reyes don Clavijo y
Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
persiguen, y en brazos de su querido arrullador; que así está ordenado por
mano al duque, le dijo:

ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en
El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueño recuerda, fue
sabían fingir de burlas. Leyó el duque el cartel con los ojos medio
diciéndole ser el más buen caballero que en ningún siglo se hubiese visto.

prometía, pero dijéronle que, así como Clavileño bajó ardiendo por los
aires y dio en el suelo, todo el escuadrón de las dueñas, con la Trifaldi,
cuanto el pañizuelo que me tapaba los ojos, y por allí miré hacia la
vea cuán altos debíamos de ir entonces.
A esto dijo la duquesa:
-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la
-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
podía yo ver toda la tierra y todos los hombres por doquiera que los
descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no había
tierra cabrerizo, que así como las vi, ¡me dio una gana de entretenerme con
bonita y pasitamente me apeé de Clavileño, y me entretuve con las
duque-, ¿en qué se entretenía el señor don Quijote?

del aire, no podíamos llegar al cielo donde están las siete cabrillas que
Sancho sueña.
del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.

-Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de las
cabras del cielo a las del suelo.
-Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabras
que reír a los duques, no sólo aquel tiempo, sino el de toda su vida, y que
contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don Quijote a Sancho,
al oído le dijo:


fue el que sucedió al vuelo de Clavileño, dijo el duque a Sancho que se
tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tan
tamaños como avellanas, que, a mi parecer, no había más en toda la tierra?
-Mirad, amigo Sancho -respondió el duque-: yo no puedo dar parte del cielo
esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una ínsula hecha y
donde si vos os sabéis dar maña, podéis con las riquezas de la tierra

duda, según van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen comoquiera, y
de la ínsula, y esta tarde os acomodarán del traje conveniente que habéis
de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.

vestido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doy
Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por
a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía librada
tocado de la andante caballería, sin más ni más te vees gobernador de una
cielo, que dispone suavemente las cosas, y después las darás a la grandeza
Catón, que quiere aconsejarte y ser norte y guía que te encamine y saque a
seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios y
los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el más
vendrá a ser feos pies de la rueda de tu locura la consideración de haber


suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuración
y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
son aquellos que, de baja estirpe nacidos, han subido a la suma dignidad
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
alguno de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de
naturaleza bien concertada. Si trujeres a tu mujer contigo (porque no es
bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo estén sin las
una mujer rústica y tonta. Si acaso enviudares, cosa que puede suceder, y
dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagará con el cuatro
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como
doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dádiva, sino con
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.
desdichado la pena del suplicio, sin la añadidura de las malas razones. Al
cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muéstratele
indecible, casarás tus hijos como quisieres, títulos tendrán ellos y tus
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.

progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en ésta destos segundos
-En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
que te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala. Come poco y cena
carrillos, ni de erutar delante de nadie.

vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y así,
-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que
-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,
muchas veces los traes tan por los cabellos, que más parecen disparates que
presto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo está el
sobre el arzón postrero, ni lleves las piernas tiesas y tiradas y desviadas
de la barriga del caballo, ni tampoco vayas tan flojo que parezca que vas
sirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la memoria, que
serán mis documentos, como tú tengas cuidado de avisarme el estado en que
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir,
si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer las
a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere menester.
lugar, aprendí a hacer unas letras como de marca de fardo, que decían que
y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para la
quiere bien, la casa le sabe; y las necedades del rico por sentencias pasan
en el mundo; y, siéndolo yo, siendo gobernador y juntamente liberal, como
-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
más refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que venían aquí pintiparados, o
como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llaman
cuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria que venían aquí a propósito,
pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, como
ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal
llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al

que has dicho, juzgo que mereces ser gobernador de mil ínsulas: buen

Hamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le
había escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de sí mismo, por
osar estenderse a otras digresiones y episodios más graves y más
entretenidos; y decía que el ir siempre atenido el entendimiento, la mano y
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su
del artificio de algunas novelas, como fueron la del Curioso impertinente y
no podían dejar de escribirse. También pensó, como él dice, que muchos,
a las novelas, y pasarían por ellas, o con priesa o con enfado, sin
advertir la gala y artificio que en sí contienen, el cual se mostrara bien
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
aun éstos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a
declararlos; y, pues se contiene y cierra en los estrechos límites de la

Y luego prosigue la historia diciendo que, en acabando de comer don
Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.

Acaeció, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque,
maravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio al tal
y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste
-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
mayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a serlo,
-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no
pareció sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oídos. Ahora bien,
descubre otra señal que confirme o desfaga mi sospecha.
encima un gabán muy ancho de chamelote de aguas leonado, con una montera de

-Verdad es, señora mía -respondió don Quijote-, que siento la ausencia de
triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,
solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y, en lo
le han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas flores.

solas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habrá quien lo impida,
señora.

será en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza, que por
llega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y
que no haya causado algún molimiento.
Vuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia más reposada ni de

-A eso se puede imaginar -respondió la duquesa- que, arrepentido del mal
Quijote se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con
él a servirle: tanto se temía de encontrar ocasiones que le moviesen o
forzasen a perder el honesto decoro que a su señora Dulcinea guardaba,
hecha celosía. Afligióse en estremo el buen señor, y diera él por tener

yo con qué razón se movió aquel gran poeta cordobés a llamarte
dádiva santa desagradecida!
pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se
que eres de la que yo hablo, ¿por qué quieres estrellarte con los hidalgos
parte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en esto
se echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellos
abiertos. Y prosiguió: ''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos a
espantadiza, y piensa que desde una legua se le descubre el remiendo del
su estómago!''
es una de las mayores señales de miseria que un hidalgo puede dar en el
gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa y
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le
-No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondió la Altisidora-, sino en
infinitas aventuras semejantes a aquélla, de ventanas, rejas y jardines,
entender que allí estaba, dio un fingido estornudo, de que no poco se
alegraron las doncellas, que otra cosa no deseaban sino que don Quijote las

   entre sábanas de holanda,
   caballero el más valiente
   que el oro fino de Arabia!
   bien crecida y mal lograda,
   que Dios prospere tus ansias,
   o en las montañas de Jaca;
   si, a dicha, fueron tus amas
   la aspereza de las selvas
   y el horror de las montañas.
   desde Henares a Jarama,
   y matándote la caspa!
   Mucho pido, y no soy digna
   este incendio que me abrasa,
   Nerón manchego del mundo,
   ni tengo nada de manca;
   ser mis dientes de topacios
   Mi voz, ya ves, si me escuchas,
   algo menos que mediana.
   son despojos de tu aljaba;
   desta casa soy doncella,
   y Altisidora me llaman.
Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del
me mire que de mí no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de ventura
la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
incomparable firmeza mía...! ¿Qué la queréis, reinas? ¿A qué la perseguís,
Amor quiso darle en rendirle mi corazón y entregarle mi alma. Mirad,
y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojó la
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desespérese Madama, por


Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, y

¡Oh perpetuo descubridor de los antípodas, hacha del mundo, ojo del cielo,
ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, y
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus

que se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba
entregaron las llaves del pueblo, y le admitieron por perpetuo gobernador
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a todos
los que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia,
del duque le dijo:
tomar posesión desta famosa ínsula está obligado a responder a una pregunta

grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estaban
escritas; y, como él no sabía leer, preguntó que qué eran aquellas pinturas
que en aquella pared estaban. Fuele respondido:
posesión desta ínsula, y dice el epitafio: Hoy día, a tantos de tal mes y
-A vuestra señoría -respondió el mayordomo-, que en esta ínsula no ha
entrado otro Panza sino el que está sentado en esa silla.
dura cuatro días, yo escardaré estos dones, que, por la muchedumbre, deben
A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de
labrador y el otro de sastre, porque traía unas tijeras en la mano, y el
-Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en
sin duda yo le quería hurtar alguna parte del paño, fundándose en su


de veedores del oficio.

-Paréceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgar
circunstantes, ésta les provocó a risa; pero, en fin, se hizo lo que mandó
mayor necesidad de volvérmelos que la que él tenía cuando yo se los presté;
muchas veces, y no solamente no me los vuelve, pero me los niega y dice que
jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aquí y para delante de

Bajó el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del báculo dio el báculo
al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara
que se le habían prestado aquellos diez escudos que se le pedían; pero que
y cuándo se los había vuelto, y que desde allí en adelante jamás le pidiría


-Andad con Dios, que ya vais pagado.


se verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.
así, y en el corazón della hallaron diez escudos en oro. Quedaron todos
admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salomón.
Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus
lugar, y que él tenía tan gran memoria, que, a no olvidársele todo aquello
Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida fuertemente
diciendo:
iré a buscar al cielo! Señor gobernador de mi ánima, este mal hombre me ha
cogido en la mitad dese campo, y se ha aprovechado de mi cuerpo como si
-Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán
-dijo Sancho.
Y, volviéndose al hombre, le dijo qué decía y respondía a la querella de
llevaron de alcabalas y socaliñas poco menos de lo que ellos valían;
soficiente, y ella, mal contenta, asió de mí, y no me ha dejado hasta
hago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.


mandó darme.
escoplos no serán bastantes a sacármela de las uñas, ni aun garras de
leones: antes el ánima de en mitad en mitad de las carnes!



Quijote en el discurso de los amores de la enamorada Altisidora

Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habían
medias; arrojóse encima su mantón de escarlata y púsose en la cabeza una
montera de terciopelo verde, guarnecida de pasamanos de plata; colgó el
que consigo contino traía, y con gran prosopopeya y contoneo salió a la

-Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.

-No sé yo de qué -respondió la amiga-, porque Altisidora es la doncella más
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si

hubo bien apartado, cuando, volviendo en sí la desmayada Altisidora, dijo a
su compañera:

-Menester será que se le ponga el laúd, que sin duda don Quijote quiere

Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laúd que
venido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con don
había dejado para que se le enviase, encargándole le trujese buena
   la ociosidad descuidada.
   y el estar siempre ocupada,
   de las amorosas ansias.
   Las doncellas recogidas
   con las honestas se casan.
   que llegan presto al poniente,
   y do hay primera belleza,
   Dulcinea del Toboso

Aquí llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el duque y
la duquesa, Altisidora y casi toda la gente del castillo, cuando de
traían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que
malas intenciones!
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque uno,
Quijote comenzó a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero
con luces y vieron la desigual pelea; acudió el duque a despartirla, y don


el duque se le desarraigó y le echó por la reja.
despechado porque no le habían dejado fenecer la batalla que tan trabada
tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y
-Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el pecado
de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya
cencerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habían
venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarosos

Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla
-No se ha de comer, señor gobernador, sino como es uso y costumbre en las
tanteando la complexión del gobernador, para acertar a curarle cuando
tener muchas especies, que acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata y
consume el húmedo radical, donde consiste la vida.

-Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.
aforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima. Quiere
decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima".

en esta mesa cuál me hará más provecho y cuál menos daño, y déjeme comer
dél sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y así Dios me le

-Absit! -dijo el médico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no
ollas podridas para los canónigos, o para los retores de colegios, o para
las bodas labradorescas, y déjennos libres las mesas de los gobernadores,
asienten el estómago y le ayuden a la digestión.


-Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soy
Almodóvar del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por la
universidad de Osuna.

lugar que está a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almodóvar del
Campo, graduado en Osuna, quíteseme luego delante, si no, voto al sol que
médico en toda la ínsula, a lo menos de aquellos que yo entienda que son
sentado y se la estrellaré en la cabeza; y pídanmelo en residencia, que yo
que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos habas.

-Correo viene del duque mi señor; algún despacho debe de traer de
mandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza, gobernador
de la ínsula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendo
dijo que era negocio para tratarle a solas. Mandó Sancho despejar la sala,
y que no quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y los demás y
para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, y
cuatro de la mañana.

de cuatro libras de uvas, que en ellas no podrá venir veneno; porque, en
manda, sin faltar punto; y daréis de mi parte un besamanos a mi señora la
que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es menester
que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren
pero adviértase primero no sea alguno de los espías, o matador mío.
-No, señor -respondió el paje-, porque parece una alma de cántaro, y yo sé
poco, o él es tan bueno como el buen pan.


-Dios lo haga -respondió Sancho.

-Humíllome, pues, a su presencia -dijo el labrador.

Y, poniéndose de rodillas, le pidió la mano para besársela. Negósela
labrador, y luego dijo:

sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mi

-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la

-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje son
lado derecho, parece una flor del campo; por el izquierdo no tanto, porque
rostro son muchos y grandes, dicen los que la quieren bien que aquéllos no
y delicados que, si se usaran aspar labios, pudieran hacer dellos una
comúnmente, parecen milagrosos, porque son jaspeados de azul y verde y

-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
retrato.

-Eso tengo yo por servir -respondió el labrador-, pero tiempo vendrá en que
seamos, si ahora no somos. Y digo, señor, que si pudiera pintar su
ser, a causa de que ella está agobiada y encogida, y tiene las rodillas con
la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,
diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa a
rodeos ni callejuelas, ni retazos ni añadiduras.

seiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para ayuda
empacho ni por vergüenza.
-No, por cierto -respondió el labrador.
silla en que estaba sentado y dijo:

dicho! Tú no debes de ser de Miguel Turra, sino algún socarrón que, para
Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las
le sucedió lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y
rostro y señalado, no por la mano de Dios, sino por las uñas de un gato,
enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
-No -dijo creyendo a su imaginación, y esto, con voz que pudiera ser oída-;
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una
traje parecía la más extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.
unas tocas blancas repulgadas y luengas, tanto, que la cubrían y enmantaban
silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje a hacer en él
llegando la visión, y, cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los ojos
orden de la caballería andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacer
soy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele
-Dígame, señora doña Rodríguez -dijo don Quijote-: ¿por ventura viene
Toboso. Digo, en fin, señora doña Rodríguez, que, como vuestra merced salve
y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, y

vuestra merced; sí, que aún no estoy en edad tan prolongada que me acoja a
todos mis dientes y muelas en la boca, amén de unos pocos que me han
Y, sin esperar respuesta, se salió del aposento, donde quedó don Quijote
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho y
con una dueña, lo que no ha podido con emperatrices, reinas, duquesas,
marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
sabe si esta soledad, esta ocasión y este silencio despertará mis deseos
dueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?
¡Afuera, pues, caterva dueñesca, inútil para ningún humano regalo! ¡Oh,
estatuas como las dueñas verdaderas!

Y, diciendo esto, se arrojó del lecho, con intención de cerrar la puerta y
vio a don Quijote de más cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,
dijo:


Aquí hace Cide Hamete un paréntesis, y dice que por Mahoma que diera, por
ver ir a los dos así asidos y trabados desde la puerta al lecho, la mejor

noticia de mi señora, la cual, por escusar dimes y diretes, nos casó en paz
y en haz de la Santa Madre Iglesia Católica Romana, de cuyo matrimonio
muriese del parto, que le tuve derecho y en sazón, sino porque desde allí a
poco murió mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora

iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar de
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, así como
decía: ''-¿Qué hacéis, desventurado? ¿No veis que voy aquí?'' El alcalde,
de comedido, detuvo la rienda al caballo y díjole: ''-Seguid, señor,
Casilda'', que así era el nombre de mi ama. Todavía porfiaba mi marido, con
y los alguaciles; alborotóse la Puerta de Guadalajara, digo, la gente
señora la duquesa le despidió, de cuyo pesar, sin duda alguna, tengo para
muy lejos de aquí. En efecto, no sé cómo ni cómo no, ellos se juntaron, y,
cumplir; y, aunque el duque mi señor lo sabe, porque yo me he quejado a él,
tomase a cargo el deshacer este agravio, o ya por ruegos, o ya por armas,
pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos y

-Con ese conjuro -respondió la dueña-, no puedo dejar de responder a lo que


abrieron las puertas del aposento, y del sobresalto del golpe se le cayó a
como suele decirse. Luego sintió la pobre dueña que la asían de la garganta
parecer, chinela, le comenzó a dar tantos azotes, que era una compasión; y,
dejando molida a la dueña los callados verdugos (la cual no osaba
quejarse), acudieron a don Quijote, y, desenvolviéndole de la sábana y de
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.

murmuran, y les roen los huesos, y aun les deslindan los linajes.
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,
él y a todos los de su ralea: digo, a la de los malos médicos, que la de

Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
noche, aunque excediese de todos los aforismos de Hipócrates. Con esto
sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado, donde
ternera algo entrada en días. Entregóse en todo con más gusto que si le
hubieran dado francolines de Milán, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,
perdices de Morón, o gansos de Lavajos; y, entre la cena, volviéndose al
nabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de palacio, los
saber que el diablo está en Cantillana, y que, si me dan ocasión, han de
labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos
que creo, no tiene ninguna, diga tales y tantas cosas llenas de sentencias

lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron allá, y hallaron que eran
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:
en este pueblo, y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?
-Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad. Vuestra merced sabrá que
juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
dictaba la conciencia; alzóse con la ganancia, y, cuando esperaba que me
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe
vergüenza y qué poca conciencia! Pero a fee que, si vuesa merced no
cuántas entraba la romana.


tributarios de los mirones que los conocen.

trasluce que son muy perjudiciales.
-Ésta, a lo menos -dijo un escribano-, no la podrá vuesa merced quitar,
pierde al año que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de menor
cantía podrá vuestra merced mostrar su poder, que son los que más daño
principales y de los señores no se atreven los famosos fulleros a usar de
mejor es que se juegue en casas principales que no en la de algún oficial,

-Señor gobernador, este mancebo venía hacia nosotros, y, así como columbró
la justicia, volvió las espaldas y comenzó a correr como un gamo, señal que
tropezó y cayó, no le alcanzara jamás.


-Tejedor.


-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adónde
-Señor, a tomar el aire.
-Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?
cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la
-¡Par Dios -dijo el mozo-, así me haga vuestra merced dormir en la cárcel
-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿No
-Por más poder que vuestra merced tenga -dijo el mozo-, no será bastante
para hacerme dormir en la cárcel.
-Dime, demonio -dijo Sancho-, ¿tienes algún ángel que te saque y que te
a la cárcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un
lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir, y

-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su

vuestra voluntad, y no por contravenir a la mía.

-No, señor -dijo el mozo-, ni por pienso.


Fuese el mozo, y el gobernador prosiguió con su ronda, y de allí a poco

que viene vestida en hábito de hombre.
seda encarnada, con ligas de tafetán blanco y rapacejos de oro y aljófar;
lo mesmo, suelta, debajo de la cual traía un jubón de tela finísima de oro
y blanco, y los zapatos eran blancos y de hombre. No traía espada ceñida,
fuese, y los consabidores de las burlas que se habían de hacer a Sancho
fueron los que más se admiraron, porque aquel suceso y hallazgo no venía
adónde iba y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.
hecho romper el decoro que a la honestidad se debe.

Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:

maestresala y el secretario. Viéndose, pues, solos, la doncella prosiguió
deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»
bien a Pedro Pérez y sé que no tiene hijo ninguno, ni varón ni hembra; y
veces en casa de vuestro padre.

doncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que
que es en estremo hermosa.
miente o no en mi hermosura ya os habréis, señores, desengañado, pues me
llegó al oído del maestresala y le dijo muy paso:
-Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algo
de importancia, pues en tal traje, y a tales horas, y siendo tan principal,
-No hay dudar en eso -respondió el maestresala-; y más, que esa sospecha la
-«Es el caso, señores -respondió ella-, que mi padre me ha tenido encerrada
ha muchos días y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
mundo, o, a lo menos, el pueblo donde nací, pareciéndome que este deseo no
visto; él me lo declaraba por los mejores modos que sabía, pero todo era
Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:
que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lágrimas.


de sus suspiros. Desesperábase el gobernador de la tardanza que tenía la
moza en dilatar su historia, y díjole que acabase de tenerlos más

hermano que me vistiese en hábitos de hombre con uno de sus vestidos y que
vestido y él vestiéndose de otro mío, que le está como nacido, porque él no
debe de haber una hora, poco más o menos, nos salimos de casa; y, guiados
pon alas en ellos, y vente tras mí corriendo, porque no nos conozcan, que
sobresalto, y entonces llegó el ministro de la justicia que me trujo ante
-¿En efecto, señora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desmán alguno, ni
de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
adornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro, según eran
-Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contar
lágrimas y suspiros; que con decir: ''Somos fulano y fulana, que nos
término que debía.
adelante, no se muestren tan niños, ni tan deseosos de ver mundo, que la
doncella honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la mujer y la gallina,
de ser vista. No digo más.
volverlos a su casa, y así, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy
lejos de allí. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una reja,
y hermosura como del deseo que tenían de ver mundo, de noche y sin salir


azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso
que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza
Dice Cide Hamete, puntualísimo escudriñador de los átomos desta verdadera
tras ella, con tanto silencio, que la buena Rodríguez no lo echó de ver; y,

duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,
hermosura y presunción de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la
ira y enciende el deseo de vengarse.
y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir
de servir a sus señores, partió de muy buena gana al lugar de Sancho; y,
antes de entrar en él, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres,
caballero llamado don Quijote de la Mancha, a cuya pregunta se levantó en
caballero, nuestro amo.

que estaba en piernas y desgreñada, saltó delante de la cabalgadura del
paje, y dijo:
-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos días ha de mi
-Pues yo se las llevo tan buenas -dijo el paje- que tiene que dar bien
y otras cosas de mi buen padre.

A cuyas voces salió Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con
No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte,
-¿Qué es esto, niña? ¿Qué señor es éste?


-Déme vuestra merced sus manos, mi señora doña Teresa, bien así como mujer
legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y
y este presente.
oro, y se la echó al cuello y dijo:
Quedó pasmada Teresa, y su hija ni más ni menos, y la muchacha dijo:
sé hilar, no sé leer migaja.
quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, que
Y así, se la leyó toda, que, por quedar ya referida, no se pone aquí; y

haga a mí Dios como Sancho gobierna.
y Dios sabe lo que será. Encomiéndeme a Sanchica, su hija, y dígale de mi
cosa, no tiene que hacer más que boquear: que su boca será medida, y Dios

Su amiga, que bien la quiere,

las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasía como si
fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar
que se regale este señor: pon en orden este caballo, y saca de la
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad
había de enviar a ella toda.


encontrándose acaso con el cura y Sansón Carrasco, comenzó a bailar y a
decir:
-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.
-Ahí lo podrán ver ellos -respondió Teresa.
Y dioles las cartas. Leyólas el cura de modo que las oyó Sansón Carrasco, y
cartas y destos presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estos
bellotas.
al portador deste pliego, que dél nos informaremos de las dificultades que

aquello del gobierno de Sancho, y más de una ínsula, siendo todas o las más
que hay en el mar Mediterráneo de Su Majestad. A lo que el paje respondió:
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
sea un lugar de más de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo
y preguntó al paje:
Par Dios, términos lleva de caminar con papahígo, con solos dos meses que
le dure el gobierno.

socarronamente, pero la fineza de los corales y el vestido de caza que
Sancho enviaba lo deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado el
vestido. Y no dejaron de reírse del deseo de Sanchica, y más cuando Teresa

aquel coche: ''¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y cómo va
-Y ¡cómo que dices bien, hija! -respondió Teresa-. Y todas estas venturas,
cómo no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;
condado, agárrale, y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena dádiva,
vea entonada y fantasiosa: "Viose el perro en bragas de cerro...", y lo
demás?
Oyendo lo cual el cura, dijo:

-¿Que todavía se afirma vuestra merced, señor mío -dijo el bachiller-, ser
cosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas

señores duque y duquesa pueden dar, y han dado, el tal gobierno; y que he
oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza; si en
padres, que los tengo vivos y los amo y los quiero mucho.
-Bien podrá ello ser así -replicó el bachiller-, pero dubitat Augustinus.
-Dude quien dudare -respondió el paje-, la verdad es la que he dicho, y
esta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;
conmigo, y verán con los ojos lo que no creen por los oídos.
ancas de su rocín, que yo iré de muy buena gana a ver a mi señor padre.


más tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen huésped.
El bachiller se ofreció de escribir las cartas a Teresa de la respuesta,
escribir, el cual le escribió dos cartas, una para su marido y otra para la
duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta


cual el maestresala pasó sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro,
faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tan
admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus
palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.

Levantóse, en fin, el señor gobernador, y, por orden del doctor Pedro
della, una horca y una como casa de audiencia, en la cual de ordinario
jurare verdad, déjenle pasar; y si dijere mentira, muera por ello ahorcado
que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí
conforme a la ley, debe morir; y si le ahorcamos, él juró que iba a morir
tenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced, me
A lo que respondió Sancho:

-Así es como el señor gobernador dice -dijo el mensajero-; y cuanto a la
entereza y entendimiento del caso, no hay más que pedir ni que dudar.
-Pues, señor gobernador -replicó el preguntador-, será necesario que el tal
pasar la puente; porque si la verdad le salva, la mentira le condena
a la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote
dio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la que el
gran Panza ha dado. Y acábese con esto la audiencia desta mañana, y yo daré
Cumplió su palabra el mayordomo, pareciéndole ser cargo de conciencia matar
hacerle.

la leyese para sí, y que si no viniese en ella alguna cosa digna de
secreto, la leyese en voz alta. Hízolo así el secretario, y, repasándola
Barataria
hacer discretos. Dícenme que gobiernas como si fueses hombre, y que eres
carestía.

Sé padre de las virtudes y padrastro de los vicios. No seas siempre
que en esto está el punto de la discreción. Visita las cárceles, las
por ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni glotón;
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación
Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por
escrito antes que de aquí partieses a tu gobierno, y verás como hallas en
soberbia, y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que es
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.

Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedió
no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores
en fin, tengo de cumplir antes con mi profesión que con su gusto, conforme
aprendido. Y a Dios, el cual te guarde de que ninguno te tenga lástima.

más, quiso responder luego a su señor don Quijote, y dijo al secretario
que, sin añadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que él le

La ocupación de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para rascarme
para matar a cuantos gobernadores aquí vinieren: llámase el doctor Pedro
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced qué nombre
previene, para que no vengan; y las medecinas que usa son dieta y más
comer caliente y a beber frío, y a recrear el cuerpo entre sábanas de
cabo, me ha de llevar el diablo.
Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar en
ínsula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les han
los demás que van a gobiernos, no solamente en éste.

todas para los niños de la doctrina, que las sabrían bien distinguir, y
visto en otros pueblos.
manos de mi parte, diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco roto,
No querría que vuestra merced tuviese trabacuentas de disgusto con esos mis
redundar en mi daño, y no será bien que, pues se me da a mí por consejo que
tiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.

yo lo sabré cuando nos veamos.
es algunos cañutos de jeringas, que para con vejigas los hacen en esta
de mi mujer y de mis hijos. Y con esto, Dios libre a vuestra merced de mal
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata
Sancho Panza, el Gobernador.
y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
que lo aguase o le mudase el nombre, perdiese la vida por ello.
gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni
trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los más
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y


Capítulo LII. Donde se cuenta la aventura de la segunda dueña Dolorida, o
Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez
intención y pedir la licencia, veis aquí a deshora entrar por la puerta de
la gran sala dos mujeres, como después pareció, cubiertas de luto de los
los pies tendida de largo a largo, la boca cosida con los pies de don
que puso en confusión a todos los que la oían y miraban; y, aunque los
levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la
faz llorosa.
Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque
con este caballero, porque así conviene para salir con bien del negocio en
que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.
El duque dijo que él se la daba, y que departiese con el señor don Quijote

es esta desdichada que aquí está presente, y vos me habedes prometido de
llegado a mi noticia que os queredes partir deste castillo, en busca de las
la ocasión que ya a vuesa merced en puridad tengo declarada. Y con esto,
A cuyas razones respondió don Quijote, con mucha gravedad y prosopopeya:
los humildes y castigar a los soberbios; quiero decir: acorrer a los

tampoco que vuesa merced me pida a mí licencia para desafiarle; que yo le
daré campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos
-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replicó don
fue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabra

nombre de su vasallo, y señalaba el plazo de allí a seis días; y el campo,
caballeros: lanza y escudo, y arnés tranzado, con todas las demás piezas,
jueces del campo.
doncella pongan el derecho de su justicia en manos del señor don Quijote;
presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuya
había sucedido en su viaje; y, preguntándoselo, respondió el paje que no lo
con aquellas cartas. Y, sacando dos cartas, las puso en manos de la
duquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta para mi señora la duquesa
pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta, y abriéndola y


y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra señoría
aunque, si va a decir verdad, a no venir los corales y el vestido, tampoco
menester sus hijos.
carne, la libra, a treinta maravedís, que es un juicio; y si quisiere que
marido por mí más que yo por él, siendo forzoso que pregunten muchos:
''-¿Quién son estas señoras deste coche?'' Y un criado mío responder: ''-La

una a una las fui yo a coger y a escoger al monte, y no las hallé más
de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar
sería bien abrir la carta que venía para el gobernador, que imaginaba debía

la alegría súbita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueron
de ínsulas? Ya sabes tú, amigo, que decía mi madre que era menester vivir
pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,
manejan dineros. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a la
corte; mírate en ello, y avísame de tu gusto, que yo procuraré honrarte en
eres gobernador, y dicen que todo es embeleco, o cosas de encantamento,
los cascos; yo no hago sino reírme, y mirar mi sarta, y dar traza del
mala mano, que llegó a este pueblo a pintar lo que saliese; mandóle el
volvió el dinero, y, con todo eso, se casó a título de buen oficial; verdad
gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,
pueblo. Por aquí pasó una compañía de soldados; lleváronse de camino tres
todas.
mí en este mundo.
Teresa Panza.

enviaba a don Quijote, que asimesmo se leyó públicamente, la cual puso en
circunstancia que no refiriese; diole las bellotas, y más un queso que


andarse el tiempo con esta rueda continua; sola la vida humana corre a su
presente, y de la duración de la eterna que se espera, muchos sin lumbre de
estatutos y pragmáticas, cuando el sueño, a despecho y pesar de la hambre,
atambores, quedó más confuso y lleno de temor y espanto; y, levantándose en
personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas

-¡Arma, arma, señor gobernador, arma!; que han entrado infinitos enemigos

-¡Ármese luego vuestra señoría, si no quiere perderse y que toda esta
merced, que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa
delante y otro detrás, y, por unas concavidades que traían hechas, le
dijeron que caminase, y los guiase y animase a todos; que, siendo él su
guardaré, o con esta lanza o con mi cuerpo.
través en la arena; y no por verle caído aquella gente burladora le
encima del pobre Sancho, dándole infinitas cuchilladas sobre los paveses,

espacio, y desde allí, como desde atalaya, gobernaba los ejércitos, y a

¡Trinchéense las calles con colchones!
decían:
-¡Vitoria, vitoria! ¡Los enemigos van de vencida! ¡Ea, señor gobernador,
despojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invencible
-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.
Ayudáronle a levantar, y, puesto en pie, dijo:

-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo
amigo, si es que le tengo, que me dé un trago de vino, que me seco, y me
Limpiáronle, trujéronle el vino, desliáronle los paveses, sentóse sobre su
Sancho les templó la pena que les había dado su desmayo. Preguntó qué hora
era, respondiéronle que ya amanecía. Calló, y, sin decir otra cosa, comenzó
rucio, le abrazó y le dio un beso de paz en la frente, y, no sin lágrimas
que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar

pena y pesar subió sobre él, y, encaminando sus palabras y razones al

-Abrid camino, señores míos, y dejadme volver a mi antigua libertad;
decir, que bien se está cada uno usando el oficio para que fue nacido.
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
invierno, en mi libertad, que acostarme con la sujeción del gobierno entre
sábanas de holanda y vestirme de martas cebollinas. Vuestras mercedes se
hallo: ni pierdo ni gano; quiero decir, que sin blanca entré en este
a vuesa merced una bebida contra caídas y molimientos, que luego le vuelva
admita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar al
levantaron en el aire para que me comiesen vencejos y otros pájaros, y
zapatos picados de cordobán, no le faltarán alpargatas toscas de cuerda.
Cada oveja con su pareja, y nadie tienda más la pierna de cuanto fuere
A lo que el mayordomo dijo:

obligan a desearle; pero ya se sabe que todo gobernador está obligado,
residencia: déla vuesa merced de los diez días que ha que tiene el
más que, saliendo yo desnudo, como salgo, no es menester otra señal para
dar a entender que he gobernado como un ángel.

Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y




Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
mozo estaba en Flandes, adonde se había ido huyendo, por no tener por
vendría su contrario, y se presentaría en el campo, armado como caballero,
casamiento. Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas, y se
prometió a sí mismo de hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura
cuatrocientos siglos.

Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a
de todas las ínsulas del mundo.
Sucedió, pues, que, no habiéndose alongado mucho de la ínsula del su
según dice Cide Hamete, era caritativo además, sacó de sus alforjas medio
que no tenía otra cosa que darles. Ellos lo recibieron de muy buena gana, y

Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostrósela a Sancho, por
estranjero peregrino, y, después de haberle estado mirando sin hablar

Entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a rafigurarle, y ,
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le
echó los brazos al cuello, y le dijo:

en este traje no habrá nadie que me conozca; y apartémonos del camino a
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los
entrado en años. Todos traían alforjas, y todas, según pareció, venían bien
leguas.

grandeza podía competir con las cinco.
cada cosa, y luego, al punto, todos a una, levantaron los brazos y las
cielo, no parecía sino que ponían en él la puntería; y desta manera,

con menos gusto que ellos.
-Español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.
Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces de
nada de lo que le había sucedido en su gobierno; porque sobre el rato y
y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos; y,
-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mío!, como el pregón y bando
el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se
sino verdaderas leyes, que se habían de poner en ejecución a su determinado
tiempo; y forzábame a creer esta verdad saber yo los ruines y disparatados
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo
los enemigos dentro de casa. Finalmente, con justa razón fuimos castigados
lloramos por España, que, en fin, nacimos en ella y es nuestra patria
natural; en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura
ser recebidos, acogidos y regalados, allí es donde más nos ofenden y
maltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el
aquellos, y son muchos, que saben la lengua como yo, se vuelven a ella, y
dejan allá sus mujeres y sus hijos desamparados: tanto es el amor que la
tienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce el
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive como
año, a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y por
real, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con más de cien
escudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, o
Francia, y desde allí llevarlas a Alemania, donde esperaremos lo que Dios
cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se
como cristiana.»
A lo que respondió Sancho:
Tiopieyo, el hermano de tu mujer; y, como debe de ser fino moro, fuese a lo
lo que dejaste encerrado; porque tuvimos nuevas que habían quitado a tu
cuñado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro que llevaban por
registrar.
necesidades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.
-Yo lo hiciera -respondió Sancho-, pero no soy nada codicioso; que, a
paredes de mi casa de oro, y comer antes de seis meses en platos de plata;
y, así por esto como por parecerme haría traición a mi rey en dar favor a
dieras aquí de contado cuatrocientos.
-Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho? -preguntó Ricote.


que no hay ínsulas en la tierra firme.

gobernar, si no es un hato de ganado, y que las riquezas que se ganan en
los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño, y aun el
sustento; porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores,
especialmente si tienen médicos que miren por su salud.
-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo que
gobernases? ¿Faltaban hombres en el mundo más hábiles para gobernadores que

-Ya te he dicho, Ricote -replicó Sancho-, que no quiero; conténtate que por
mí no serás descubierto, y prosigue en buena hora tu camino, y déjame
seguir el mío; que yo sé que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su
lugar, cuando se partió dél mi mujer, mi hija y mi cuñado?
-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
más bella criatura del mundo. Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas y
Dios y a Nuestra Señora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a mí
apasionado don Pedro Gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico que tú conoces,
ha parecido en nuestro lugar, y todos pensamos que iba tras ella para
mi hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesadumbre el
partir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde está mi

Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se


mejor acomodarse, cayeron él y el rucio en una honda y escurísima sima que
agujereado por alguna parte; y, viéndose bueno, entero y católico de salud,
hecho, porque sin duda pensó que estaba hecho mil pedazos. Tentó asimismo
de lo que Sancho se congojó mucho, especialmente cuando oyó que el rucio se

haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
quien dello se doliera, y en la hora última de nuestro pasamiento nos
dos; que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza, que no
Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser
en pie, que apenas se podía tener; y, sacando de las alforjas, que también
jumento, que no le supo mal, y díjole Sancho, como si lo entendiera:

-Todos los duelos con pan son buenos.
En esto, descubrió a un lado de la sima un agujero, capaz de caber por él
agazapándose, se entró por él y vio que por de dentro era espacioso y
por otra concavidad espaciosa; viendo lo cual, volvió a salir adonde estaba
asno, como lo hizo; y, cogiéndole del cabestro, comenzó a caminar por

-¡Válame Dios todopoderoso! -decía entre sí-. Esta que para mí es
desventura, mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote. Él sí que
más de media legua, al cabo de la cual descubrió una confusa claridad, que

que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que había de
o arremetida a Rocinante, llegó a poner los pies tan junto a una cueva,
-¡Ah de arriba! ¿Hay algún cristiano que me escuche, o algún caballero
caritativo que se duela de un pecador enterrado en vida, o un desdichado
desgobernado gobernador?
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala

que me digas quién eres; y si eres alma en pena, dime qué quieres que haga
deste mundo, también lo seré para acorrer y ayudar a los menesterosos del
señor don Quijote de la Mancha, y aun en el órgano de la voz no es otro,
sin duda.

quisiere, juro, señor don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero
que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester más
espacio para decirlas, anoche caí en esta sima donde yago, el rucio
Y hay más: que no parece sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo,


no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy muriendo de
Dejóle don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
debía de haber caído por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el
Viole un estudiante, y dijo:
que me dieron, en los cuales no me vi harto de pan siquiera un hora; en
he tenido lugar de hacer cohechos, ni de cobrar derechos; y, siendo esto
así, como lo es, no merecía yo, a mi parecer, salir de esta manera; pero el
beberé", que adonde se piensa que hay tocinos, no hay estacas; y Dios me




las podrán llevar mis hombros, ni son peso de mis costillas, ni flechas de
yo dar con el gobierno al través, y ayer de mañana dejé la ínsula como la
hallé: con las mismas calles, casas y tejados que tenía cuando entré en
no se habían de guardar: que es lo mesmo hacerlas que no hacerlas. Salí,
una sima, víneme por ella adelante, hasta que, esta mañana, con la luz del
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
le ha de dar nada por ser gobernador, no que de una ínsula, sino de todo el
mundo; y, con este presupuesto, besando a vuestras mercedes los pies,
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote


Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre don

No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del
ínsula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no pequeño gusto
recibieron.
Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla
Tosilos cómo se había de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle
ni herirle, ordenó que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo a don
batalla fuese con tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase
del Santo Concilio, que prohíbe los tales desafíos, y no quisiese llevar
campo y las dueñas, madre y hija, demandantes, había acudido de todos los
algún engaño, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luego
entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
hasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no pequeño
acompañado de muchas trompetas, asomó por una parte de la plaza, sobre un
pendía una arroba de lana.
Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se
había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
encontrase. Paseó la plaza, y, llegando donde las dueñas estaban, se puso
combatientes que si don Quijote vencía, su contrario se había de casar con
arremetida; empero, nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos: no


Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
-¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te dé la
Y, aunque Tosilos vio venir contra sí a don Quijote, no se movió un paso de
su puesto; antes, con grandes voces, llamó al maese de campo, el cual
-Así es -le fue respondido.
-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia, y pondríala en
de los sabidores de la máquina de aquel caso, no le supo responder palabra.
dijo a grandes voces:
Oyó esto el valeroso don Quijote, y dijo:

vuestra temerosa conciencia, os queréis casar con esta doncella?
-Sí, señor -respondió Tosilos.

porque le iban faltando los espíritus del aliento, y no podía verse
-¡Éste es engaño, engaño es éste! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi señor,
bellaquería; y si la es, y no ha sido la causa el duque, sino los malos


pueblo y grande amigo nuestro, y a mi señora Dulcinea del Toboso la han
vuelto en una rústica labradora; y así, imagino que este lacayo ha de morir

-Séase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que
más quiero ser mujer legítima de un lacayo que no amiga y burlada de un
vitoria por don Quijote, y los más quedaron tristes y melancólicos de ver
porque le ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente,
volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por una vía o
por otra, aquel caso había de parar en casamiento, y Tosilos no esperaba
menos.


que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la

volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondió a ser
quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no habérselas enviado,
algún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos. En
efecto, yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo dél; y así, podré
armado en la plaza del castillo. Mirábanle de los corredores toda la gente
dueñas y doncellas de la duquesa, que le miraban, alzó la voz la
   detén un poco las riendas;
   Mira, falso, que no huyas
   en las garras de tus cerras
   Llévaste dos mil suspiros,
   si dos mil Troyas hubiera.
   tal vez pagan en mi tierra.
   ases ni sietes no veas.
A lo que Sancho respondió:
más su admiración. El duque quiso reforzar el donaire, y dijo:


perdón ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor
-Déosle Dios tan bueno -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que siempre
descuido del que yendo sobre el asno, le buscaba.

-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,



caballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:
-La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres
y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
pues en metad de aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de
aquél a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligación de
la llevo puesta sobre el corazón, para lo que se ofreciere; que no siempre
cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua, que encima de la
docena de hombres, vestidos de labradores. Junto a sí tenían unas como
que comían, y, saludándolos primero cortésmente, les preguntó que qué era
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslas

imágines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.
que no hay ninguna que no esté en más de cincuenta ducados; y, porque vea
imagen, que mostró ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente
enroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que
suele pintarse. Toda la imagen parecía una ascua de oro, como suele
-Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina:
llamóse don San Jorge, y fue además defendedor de doncellas. Veamos esta
Descubrióla el hombre, y pareció ser la de San Martín puesto a caballo, que
-Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
partiendo la capa con el pobre y le da la mitad; y sin duda debía de ser
entonces invierno, que, si no, él se la diera toda, según era de

descubrió la imagen del Patrón de las Españas a caballo, la espada
-Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama don
San Diego Matamoros, uno de los más valientes santos y caballeros que tuvo
su conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que
Nuestro Señor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendrá jamás:
el mismo Jesucristo.
ventura y adobándoseme el juicio, podría ser que encaminase mis pasos por

llamar aventura, ella ha sido de las más suaves y dulces que en todo el
palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos
batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. Bendito sea
Dios, que tal me ha dejado ver con mis propios ojos.
todos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el
acontecimientos. Levántase uno destos agoreros por la mañana, sale de su
poco momento como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar en
tengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con
-Yo así lo creo -respondió Sancho-, y querría que vuestra merced me dijese
qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
España!" ¿Está por ventura España abierta, y de modo que es menester
verdaderas historias españolas se cuentan.

que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oído
-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desde

estaban tendidas; y, sin poder imaginar qué pudiese ser aquello, dijo a
Sancho:
que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de
durísimos diamantes, o más fuertes que aquélla con que el celoso dios de
Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron
Traían los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podían competir
con los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas de
Vista fue ésta que admiró a Sancho, suspendió a don Quijote, hizo parar al
cuatro. En fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que dijo a
quiero decir en breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de
aquí, donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entre
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta
primero día que aquí llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas

entretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y, si os puedo
representa; y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño
espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos

saber que es el más valiente, y el más enamorado, y el más comedido que
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
hay ningunas que se le igualen.

-Así es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que

sin igual belleza. No os canséis, señoras, en detenerme, porque las

las zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas estaba era
gallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
enteradas de quiénes eran don Quijote y su escudero, de que no poco
Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzó don Quijote la voz,
y dijo:
instante que tuve uso de razón; y si no puedo pagar las buenas obras que me
que recibe, también las recompensara con otras, si pudiera; porque, por la
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
sobre todos, porque es dador sobre todos y no pueden corresponder las
pues, agradecido a la merced que aquí se me ha hecho, no pudiendo
hermosas doncellas y más corteses que hay en el mundo, excetado sólo a la
sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz sea

cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo
y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en mis cosas, y en averiguar si soy
loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no
gente del pastoral rebaño, deseosos de ver en qué paraba su arrogante y
mundo exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos prados
y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.
Por eso, el que fuere de parecer contrario, acuda, que aquí le espero.
bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,
podía suceder algún peligro; sólo don Quijote, con intrépido corazón, se
toros!
cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar
allí, comenzó a correr tras la vacada, diciendo a voces:
-¡Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os espera,
que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo
y mozo, y, sin volver a despedirse de la Arcadia fingida o contrahecha, y


Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede

una fresca arboleda hallaron, en el margen de la cual, dejando libres, sin
jáquima y freno, al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se
sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
que él solía llamar condumio; enjuagóse la boca, lavóse don Quijote el
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. No
manjares que delante tenía, de puro comedido, y esperaba a que su señor
todo género de crianza, comenzó a embaular en el estómago el pan y queso

historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de
cruel de las muertes.
merced aquel refrán que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo, a lo
desesperarse como vuestra merced, y créame, y después de comido, échese a
Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran de
-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y
al parecer, una legua de allí se descubría. Digo que era venta porque don
castillos.
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
piensos, salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo,
pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados del mar
no soy tragantón en demasía.

asolados.


-¡Medrados estamos con eso! -respondió Sancho-. Yo pondré que se vienen a
huevos.

tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.
con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo:
''¡Coméme! ¡Coméme!''

más gusto, y no se me daría nada que fuesen manos, como fuesen uñas.
-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno más que mi amo; pero el
respondió:
disparates? Y el que hubiere leído la primera parte de la historia de don

que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.
-¿Quién es el que nos responde? -respondieron del otro aposento.
pagador no le duelen prendas.
cuello de don Quijote, le dijo:
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, señor, sois el
caballería, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y
de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez!
de vuestro amo se describe.


pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
En el discurso de la cena preguntó don Juan a don Quijote qué nuevas tenía
de la señora Dulcinea del Toboso: si se había casado, si estaba parida o
preñada, o si, estando en su entereza, se acordaba -guardando su honestidad
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
sabio Merlín le había dado para desencantarla, que fue la de los azotes de

por discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse


-Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama

-Sí llama -dijo don Jerónimo-, pero no me acuerdo en qué manera, aunque sé
en la fisonomía del buen Sancho que está presente.
Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y
Cide Hamete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que ninguno
fuese osado a retratarle sino Apeles.

muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.
En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche; y, aunque don
y lo confirmaba por todo necio, y que no quería, si acaso llegase a noticia
-Hará muy bien -dijo don Jerónimo-; y otras justas hay en Barcelona, donde
podrá el señor don Quijote mostrar su valor.
pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el número de
-Y a mí también -dijo Sancho-: quizá seré bueno para algo.

hecho de su discreción y de su locura; y verdaderamente creyeron que éstos
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autor

Sucedió, pues, que en más de seis días no le sucedió cosa digna de ponerse
en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó la
por las puertas del sueño; pero don Quijote, a quien desvelaban sus
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oídos las

los dé él, o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él los
de Rocinante, y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
comenzóle a quitar las cintas, que es opinión que no tenía más que la
cuando Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:

de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;

y, echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba; púsole
-¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien te
mi señor. Vuesa merced me prometa que se estará quedo, y no tratará de

el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el
azotarse cuando quisiese.

sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
árboles estaban llenos de pies y de piernas humanas. Tentólos don Quijote,
-No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no
árbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y así, tuvo por bien de cruzar
las manos e inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura.
de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho que
en una ventrera que tenía ceñida venían los escudos del duque y los que
escondido, si no llegara en aquella sazón su capitán, el cual mostró ser de
formar la misma tristeza. Llegóse a él diciéndole:
el freno, estando yo obligado, según la orden de la andante caballería, que

nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que semejante
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le

suerte se enderezase; que el cielo, por estraños y nunca vistos rodeos, de
pobres.

venía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años, vestido de
lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
-En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
tomar en él desaforada venganza.

prometida a tanta belleza.
volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándoles
hallaron en él sino recién derramada sangre; pero, tendiendo la vista por
todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente, y diéronse
diéronse priesa a alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lo
criados la presencia de Roque, y Claudia se turbó en ver la de don Vicente;

este paso.
Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero, y, conociendo a Claudia,
-Luego, ¿no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta mañana a desposarte con
-No, por cierto -respondió don Vicente-; mi mala fortuna te debió de llevar
en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si
un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.
aires con suspiros, hirió los cielos con quejas, maltrató sus cabellos,

Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lágrimas de
de su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen sepultura. Claudia
suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y más eterno
Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia
Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, así para el alma
y preseas que los suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió que

por habérmelos dado quien me los dio.
ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y todo
aquello que desde la última repartición habían robado; y, haciendo
Quijote:
se use aun entre los mesmos ladrones.
se detuviese. Pasmóse Sancho, y propuso de no descoser los labios en tanto
que entre aquella gente estuviese.
Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por
centinelas por los caminos para ver la gente que por ellos venía y dar
aviso a su mayor de lo que pasaba, y éste dijo:

A lo que respondió Roque:
-¿Has echado de ver si son de los que nos buscan, o de los que nosotros
Quijote:
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, así da con
pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólo
querer tomar el enfermo las medicinas que el médico le ordena: vuestra
merced está enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejor
los pecadores discretos están más cerca de enmendarse que los simples; y,
salvación, véngase conmigo, que yo le enseñaré a ser caballero andante,
penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.
Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo dos
podían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién iba en el
escudos.
-¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdición
que ya se podía conocer a tiro de arcabuz, y, volviéndose a los capitanes,

agradecieron a Roque su cortesía y liberalidad, que, por tal la tuvieron,

adelante quisiere mostrarse liberal séalo con su hacienda y no con la
echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes,
diciéndole:
-Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.
Pasmáronse todos, y ninguno le osó decir palabra: tanta era la obediencia
Apartóse Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo, a Barcelona,
dándole aviso como estaba consigo el famoso don Quijote de la Mancha, aquel
amigos los Niarros, para que con él se solazasen; que él quisiera que
el traje de bandolero en el de un labrador, entró en Barcelona y la dio a
quien iba.

Barcelona, con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo

trecientos años, no le faltara qué mirar y admirar en el modo de su vida:
porque todos se servían de pedreñales. Roque pasaba las noches apartado de
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona había echado sobre su
por cierto, miserable y enfadosa.
En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron
a su playa la víspera de San Juan en la noche, y, abrazando Roque a don
entonces no se los había dado, los dejó, con mil ofrecimientos que de la
Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,

No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos

mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió Cide
No respondió don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la
-Éstos bien nos han conocido: yo apostaré que han leído nuestra historia y
aun la del aragonés recién impresa.

-Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o
no tendré otra voluntad que la vuestra, y más si la queréis ocupar en
Con palabras no menos comedidas que éstas le respondió el caballero, y,
encaminaron con él a la ciudad, al entrar de la cual, el malo, que todo lo
traviesos y atrevidos se entraron por toda la gente, y, alzando el uno de
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música
llegaron a la casa de su guía, que era grande y principal, en fin, como de



niñerías que no pueden dejar de contarse

discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su
casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase a
vestido -como ya otras veces le hemos descrito y pintado- a un balcón que
gentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevo
delante dél los de las libreas, como si para él solo, no para alegrar aquel
festivo día, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentísimo, por
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el

Comieron aquel día con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos y
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todos
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:

-No, señor, no es así -respondió Sancho-, porque tengo más de limpio que de
quienquiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio,

-¡Cómo! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?
todos los gobiernos del mundo; salí huyendo della, caí en una cueva, donde

adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie de lo mesmo se
sostenía, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de los
emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce.
Paseóse don Antonio con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchas
veces la mesa, después de lo cual dijo:
alguno, y está cerrada la puerta, quiero contar a vuestra merced una de las
últimos retretes del secreto.
merced trasladar lo que tiene en su pecho en el mío y hacer cuenta que lo

Suspenso estaba don Quijote, esperando en qué habían de parar tantas
polaco de nación y dicípulo del famoso Escotillo, de quien tantas
escudos que le di, labró esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de
responder a cuantas cosas al oído le preguntaren. Guardó rumbos, pintó
es, nos ha de hacer esperar hasta mañana. En este tiempo podrá vuestra
merced prevenirse de lo que querrá preguntar, que por esperiencia sé que
dice verdad en cuanto responde.
la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberle
sucesos que a su amo habían acontecido.

Aquella tarde sacaron a pasear a don Quijote, no armado, sino de rúa,
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho

-Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues
tierra; si no, mire vuestra merced, señor don Antonio, que hasta los
-Así es, señor don Quijote -respondió don Antonio-, que, así como el fuego
no puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser
Acaeció, pues, que, yendo don Quijote con el aplauso que se ha dicho, un
castellano que leyó el rétulo de las espaldas, alzó la voz, diciendo:

eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,
cuantos te tratan y comunican; si no, mírenlo por estos señores que te
quien no os los pide. El señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y
a este buen hombre es dar coces contra el aguijón; pero, con todo eso, me
cosas este mentecato se le desagüe por la canal de su andante caballería; y
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mí y para todos mis
comenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas había dos
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado. Éstas

-Fugite, partes adversae!: dejadme en mi sosiego, pensamientos mal venidos.
Y, diciendo esto, se sentó en mitad de la sala, en el suelo, molido y

Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con su
encargóles el secreto y díjoles que aquél era el primero día donde se había
de don Antonio, ninguna otra persona sabía el busilis del encanto, y aun si
don Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus amigos, también
ellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron, sin ser posible

El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:

yo agora?


Y fuele respondido por el propio tenor, paso:
-Esto me basta para darme a entender que no fui engañado del que te me
-Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?

Y fuele respondido:



-Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.

Apartóse la casada diciendo:
Y fuele respondido:
-No te pregunto eso -respondió el caballero-, sino que me digas si me
-No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que lo
Y no preguntó más. Llegóse la mujer de don Antonio, y dijo:
años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.
pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi

-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; los
azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a
desencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas que
A lo que le respondieron:

-Bestia -dijo don Quijote-, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta que
admiración en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio,
a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
bronce, estaba toda hueca, y ni más ni menos la tabla de la mesa, en que se
boca con el mesmo cañón, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz de
aposento de la cabeza, le fue fácil responder con presteza y puntualidad a
nuestra Fe, habiendo declarado el caso a los señores inquisidores, le
mandaron que lo deshiciese y no pasase más adelante, porque el vulgo
Los caballeros de la ciudad, por complacer a don Antonio y por agasajar a
sortija de allí a seis días; que no tuvo efecto por la ocasión que se dirá
adelante. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la llana y a pie,
Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vio
alguna, y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro, con todo su
acompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en
emprentas grandes se muestra. Llegábase don Quijote a un cajón y preguntaba
talle y parecer y de alguna gravedad- ha traducido un libro toscano en
nuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo, para darle a la
-Yo -dijo don Quijote- sé algún tanto de el toscano, y me precio de cantar
curiosidad no más: ¿ha hallado en su escritura alguna vez nombrar piñata?

-Sí, muchas veces -respondió el autor.
arrinconados! ¡Qué de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, me
cosas peores se podría ocupar el hombre, y que menos provecho le trujesen.
-Por mi cuenta lo imprimo -respondió el autor-, y pienso ganar mil ducados,
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.
que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las
espante, y más si el libro es un poco avieso y no nada picante.
hace merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el
no vale un cuatrín la buena fama.

de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viéndole, dijo:
-Estos tales libros, aunque hay muchos deste género, son los que se deben
imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son menester
Pasó adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro; y,
preguntando su título, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de

conciencia que pensé que ya estaba quemado y hecho polvos, por
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto
Y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta.

presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como

En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
poniendo que puso los pies en él don Quijote, disparó la capitana el cañón
por la escala derecha, toda la chusma le saludó como es usanza cuando una
pienso llevar en mi vida, habiendo visto al señor don Quijote de la Mancha:
del andante caballería.
que había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda la
galeras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesar
en ellas, no quería hacer semejantes ejercicios, y que votaba a Dios que,
si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma a

izó la entena con la misma priesa y ruido que la habían amainado, y todo
que zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la crujía con el corbacho o
tales pensó él que eran los remos, dijo entre sí:
-Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
¿Qué han hecho estos desdichados, que ansí los azotan, y cómo este hombre
solo, que anda por aquí silbando, tiene atrevimiento para azotar a tanta
gente? Ahora yo digo que éste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.

-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,

Dulcinea, cuando dijo el marinero:
poniente.

-¡Ea hijos, no se nos vaya! Algún bergantín de cosarios de Argel debe de
que en la mar navegaban, y así le fue entrando, que claramente los del
nuestras galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba,
adelante un buen trecho; los del bajel se vieron perdidos, hicieron vela en
atrevimiento, porque, alcanzándoles la capitana a poco más de media milla,
les echó la palamenta encima y los cogió vivos a todos.
Llegaron en esto las otras dos galeras, y todas cuatro con la presa
humana imaginación. La edad, al parecer, no llegaba a veinte años.
veías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.
-¡Buena ha estado la caza, señor general! -dijo el virrey.

-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra toda

deseo de escusar su muerte; y así, le preguntó:

-Pues, ¿qué eres? -replicó el virrey.
se perderá mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo os
o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decir
estos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada. En
valió, con los que tenían a cargo nuestro miserable destierro, decir esta
invención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerza
criéme con buenas costumbres; ni en la lengua ni en ellas jamás, a mi
mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de ser tanto que no
que me amenaza; y así, sólo diré cómo en nuestro destierro quiso
así como oyó el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se
manera, si acaso antes que él volviese nos desterraban. Hícelo así, y con
traía. Díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él
cómo venía conmigo uno de los más gallardos y hermosos mancebos que se
allí delante para verle, y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le
decían. Entonces yo, casi como prevenida del cielo, le dije que sí era;
vestíle de mora, y aquella mesma tarde le truje a la presencia del rey, el
cual, en viéndole, quedó admirado y hizo disignio de guardarla para hacer
sus mujeres podía tener y temer de sí mismo, la mandó poner en casa de unas
acompañasen dos turcos de nación, que fueron los que mataron vuestros
había hablado primero-, del cual sé yo bien que es cristiano encubierto y
tierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna presa, si
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
don Gregorio queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro
hablarle palabra, se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel que
tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entró en la galera
mil sollozos y suspiros, le dijo:

buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
padre, mezclando sus lágrimas con las suyas; el cual dijo al general y al
hallé a mi hija; hallé el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el
estraño rodeo que habéis visto, he hallado el tesoro que más me enriquece,

-Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana

Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados
pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el
cristianos, porque él sabía dónde, cómo y cuándo podía y debía desembarcar,
y el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que habían
el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.



Quijote de cuantas hasta entonces le habían sucedido

La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió grandísimo
contento de ver a Ana Félix en su casa. Recibióla con mucho agrado, así

sacó a sus esposa de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme;
-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al renegado, que me parece muy

avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de
Ana Félix; quedó el visorrey de hacerlo así como se lo pedía.
un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traía
pintada una luna resplandeciente; el cual, llegándose a trecho que podía
de tus brazos, en razón de hacerte conocer y confesar que mi dama, sea
quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
trabajo que yo he de tomar en dártela; y si tú peleares y yo te venciere,
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año,
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,
Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del Caballero de
severo le respondió:
-Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas hasta agora no han llegado a mi
encontrar, se puso en medio, preguntándoles qué era la causa que les movía
a hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondió
que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas
preguntóle paso si sabía quién era el tal Caballero de la Blanca Luna, o si
era alguna burla que querían hacer a don Quijote. Don Antonio le respondió
que ni sabía quién era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafío.

encomendándose al cielo de todo corazón y a su Dulcinea -como tenía de
era más ligero el de la Blanca Luna, llegó a don Quijote a dos tercios
con Rocinante y con don Quijote por el suelo una peligrosa caída. Fue luego
sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:
nuestro desafío.
-Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más
hasta el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes de
Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que allí
estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondió que como no le pidiese
cosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo demás cumpliría como
Mandó el visorrey a don Antonio que fuese tras él, y que en todas maneras
y obligado a no tomar armas en un año; imaginaba la luz de la gloria de sus
hazañas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como
se deshace el humo con el viento. Temía si quedaría o no contrecho
Rocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocado
había dejado a don Quijote.

con él don Antonio, que no se le cocía el pan hasta saber quién fuese.

cuya locura y sandez mueve a que le tengamos lástima todos cuantos le
conocemos, y entre los que más se la han tenido he sido yo; y, creyendo que
traza para hacerle estar en ella; y así, habrá tres meses que le salí al
camino como caballero andante, llamándome el Caballero de los Espejos, con
es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda
señor, lo que pasa, sin que tenga que deciros otra cosa alguna; suplícoos
no me descubráis ni le digáis a don Quijote quién soy, porque tengan efecto
cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolía. Con todo
que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el señor Carrasco.

se salió de la ciudad aquel mismo día y se volvió a su patria, sin
Contó don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le había contado, de lo

-Señor mío, alce vuestra merced la cabeza y alégrese, si puede, y dé
gracias al cielo que, ya que le derribó en la tierra, no salió con alguna
siempre hay tocinos donde hay estacas, dé una higa al médico, pues no le ha
-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un
decir que más vale buena esperanza que ruin posesión.
será aquí al momento.
-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al
cautivos hay en Berbería. Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el
vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en

-Déjese deso, señor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,

cuando le sacaron de Argel, fue con hábitos de mujer, en el barco los trocó
mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era
años. Ricote y su hija salieron a recebirle: el padre con lágrimas y la
presentes estaban. El silencio fue allí el que habló por los dos amantes, y

Contó el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
contó don Gregorio los peligros y aprietos en que se había visto con las
palabras, donde mostró que su discreción se adelantaba a sus años.
Finalmente, Ricote pagó y satisfizo liberalmente así al renegado como a los

fuertes hombros a debida ejecución el peso desta gran máquina, sin que
limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la
-Una por una, yo haré, puesto allá, las diligencias posibles, y haga el
conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia; Ana
Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que
que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni quería dejar a doña Ana
despedirse don Gregorio de Ana Félix. Ofrecióle Ricote a don Gregorio mil
prestó don Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto, se
partieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: don
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con



-¡Aquí fue Troya! ¡Aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó mis
alcanzadas glorias; aquí usó la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas;
Oyendo lo cual Sancho, dijo:
desgracias como alegría en las prosperidades; y esto lo juzgo por mí mismo,
-Muy filósofo estás, Sancho -respondió don Quijote-, muy a lo discreto
hablas: no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna
en el mundo, ni las cosas que en él suceden, buenas o malas que sean,
perdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.
que estar no pueda con Roldán a prueba.
-Muy bien dice vuestra merced -respondió Sancho-, porque, según opinión de
justo.
lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafió a correr a otro su vecino,
carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiéndole preguntado al
igualarían las once arrobas del flaco con las once del gordo.»
-Eso no -dijo a esta sazón Sancho, antes que don Quijote respondiese-. Y a

-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualará y


-Lo mejor es que no corran -respondió otro-, porque el flaco no se muela
mano o con una mitra en la cabeza.
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
un hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la


encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía
ya monja, y doña Rodríguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a
Barcelona, a llevar un pliego de cartas al virrey, que le envía mi amo. Si
escancie el buen Tosilos, a despecho y pesar de cuantos encantadores hay en
con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, sólo porque
-¿Cómo debe? -respondió Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
más cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo digo a él;

y, diciendo ''a Dios'', dejó a Tosilos y alcanzó a su amo, que a la sombra


como se ha dicho, y allí, como moscas a la miel, le acudían y picaban
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que
había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal
-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
preguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuestra merced ahora en

caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que
tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperóme, quejóse, a
esperanzas que darle, ni tesoros que ofrecerle, porque las mías las tengo
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como

desencantos de los encantados, que es como si dijésemos: "Si os duele la

En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio
los montes, por las selvas y por los prados, cantando aquí, endechando
mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
holgarse.
-Tú has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podrá llamarse el bachiller
pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá
qué nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándole
El cura no será bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiere

maravedí. Alhelí y alfaquí, tanto por el al primero como por el i en que
hanos de ayudar mucho al parecer en perfeción este ejercicio el ser yo
servirse, y así, andará la cosa que no haya más que desear.

tal ejercicio me vea. ¡Oh, qué polidas cuchares tengo de hacer cuando
zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no
trasquilada; y también suelen andar los amores y los no buenos deseos por

-No más refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has
dicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: yo traigo los refranes a propósito,
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballería usadas
siempre de día ni siempre de noche, y así, pasó aquélla durmiendo, y su amo

Capítulo LXVIII. De la cerdosa aventura que le aconteció a don Quijote

segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
complexión y pocos cuidados. Los de don Quijote le desvelaron de manera que
-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino que
sentimiento alguno. Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo
me desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.
la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia
entre nuestro sueño. Levántate, por tu vida, y desvíate algún trecho de
que resta de la noche cantando, yo mi ausencia y tú tu firmeza, dando desde

dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hará hacer juramento de
-¡Oh alma endurecida! ¡Oh escudero sin piedad! ¡Oh pan mal empleado y
mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mí
conde, o tener otro título equivalente, y no tardará el cumplimiento de


-¡Ah, pesia tal -replicó Sancho-, señor nuestro amo! No soy yo ahora el que
en dos mejor que a mí, sino que debe de haber entre los míos y los suyos
por todos aquellos valles se estendía. Levantóse en pie don Quijote y puso
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el
Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria más de
por añadidura a Rocinante. El tropel, el gruñir, la presteza con que
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
que quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos,
castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y
-También debe de ser castigo del cielo -respondió Sancho- que a los
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
les embista la hambre. Si los escuderos fuéramos hijos de los caballeros a
acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecerá Dios y
-A mí me parece -respondió Sancho- que los pensamientos que dan lugar a
hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,
   -Amor, cuando yo pienso
   en el mal que me das, terrible y fuerte,
   Así el vivir me mata,
   ¡Oh condición no oída,
la ausencia de Dulcinea.
camino, y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venían hasta diez
-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
tortas y pan pintado, pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.
palabra alguna rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y
pechos, amenazándole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en la
Cerró la noche, apresuraron el paso, creció en los dos presos el miedo, y
más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:
-¡Caminad, trogloditas!

carniceros!
manera que les acrecentó la admiración y les dobló el miedo, como se verá

alrededor del cual ardían casi cien hachas, puestas en sus blandones, y,
del cual, por sus gradas, ardían velas de cera blanca sobre más de cien
una tan hermosa doncella, que hacía parecer con su hermosura hermosa a la
daban señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos. Al lado
deste teatro, adonde se subía por algunas gradas, estaban otras dos sillas,
admiración de lo que estaban mirando les tenía atadas las lenguas.

mesmo, inclinando algún tanto las cabezas.
Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
ropa de bocací negro encima, toda pintada con llamas de fuego, y,
quitándole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que
Mirábale también don Quijote, y, aunque el temor le tenía suspensos los
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
mesmo silencio guardaba silencio a sí mismo, se mostraba blando y amoroso.
   Y aun no se me figura que me toca
   pienso mover la voz a ti debida.

para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que está presente;
y así, ¡oh tú, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas de
determinado acerca de volver en sí esta doncella, dilo y decláralo luego,
Apenas hubo dicho esto Minos, juez y compañero de Radamanto, cuando,
consiste la salud de Altisidora!

-¡Voto a tal, así me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como
la resurreción desta doncella? Regostóse la vieja a los bledos. Encantan a
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te
manos derechas en alto, con cuatro dedos de muñecas de fuera, para hacer

mesmo castillo; traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas;

-¡Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan
En esto, Altisidora, que debía de estar cansada por haber estado tanto
casi todos a una voz dijeron:

delante de Sancho, diciéndole:
-Agora es tiempo, hijo de mis entrañas, no que escudero mío, que te des
algunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto de
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y
A lo que respondió Sancho:
por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.

todos, que aclamaban:
Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
que hagas otras seis para ti; y, si no son todas sanas, a lo menos son
todas limpias.
en el suelo. Mandó el duque que se la quitasen, y le volviesen su caperuza,
Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.
Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
hallaba en disposición de hablar mucho, porque los dolores de los martirios
pasados los tenía presentes, y no le dejaban libre la lengua, y viniérale
apenas hubo entrado su señor en el lecho, cuando dijo:
fuerza del desdén desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta a
Sancho-, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en
merced me deje dormir y no me pregunte más, si no quiere que me arroje por
-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar los
otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean; y torno a
suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es alivio de las
Sea así -dijo don Quijote-, y Dios te acompañe.
Durmiéronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide
sus designios, quiso volver a probar la mano, esperando mejor suceso que el
Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y
caballo, y puso en el escudo la blanca luna, llevándolo todo sobre un

Díjole asimismo las burlas que le había hecho con la traza del desencanto
dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender
engañaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
allí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en su
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le
con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo, y tan bien hechos,
pensamientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que las
cortesía ninguna. Sentóse Altisidora en una silla, junto a su cabecera, y,
después de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:

los que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoliéndose de mí,

aquel paradero.
calzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
y con unas vueltas de lo mismo, que les servían de puños, con cuatro dedos
de brazo de fuera, porque pareciesen las manos más largas, en las cuales
maravillosa y nueva; pero esto no me admiró tanto como el ver que, siendo
que pierden, allí en aquel juego todos gruñían, todos regañaban y todos se
jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
Tordesillas''. ''Quitádmele de ahí -respondió el otro diablo-, y metedle en
mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara''. Prosiguieron su juego,
quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta
visión.
Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don
Quijote:
que remediados; yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente
cuanto más morirme.


cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran
-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entre
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,
zahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesa
-Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace de
ociosidad, cuyo remedio es la ocupación honesta y continua. Ella me ha
saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,
amor se haya muerto; que las doncellas ocupadas más ponen sus pensamientos

-No hay para qué, señora -respondió Altisidora-, usar dese remedio, pues la
licencia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aquí, por no ver delante
-Eso me parece -dijo el duque- a lo que suele decirse:

Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lágrimas con un pañuelo, y,

-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,



de Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada
doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le
entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las
en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,
es recebir martirios en tu persona. De mí te sé decir que si quisieras paga
por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como
págate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros míos.

consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:

azote que me diere?
y pon el precio a cada azote.
llevaré menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientos
reales. Éstos desfalcaré yo de los que tengo de vuestra merced, y entraré

triunfo. Y mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la diciplina, que porque
-¿Cuándo? -replicó Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced
Llegó la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansia del mundo,
tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de Sancho; el cual,
antes de llegar al número deseado. Y, porque no pierdas por carta de más ni
que te dieres. Favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.


burla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amo
medio real, no que a cuartillo.
-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo

-No, no, señor -respondió Sancho-, no se ha de decir por mí: "a dineros
esta partida, y aún nos sobrará ropa.

cortezas a muchos árboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y,


Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la
esperanza propincua, y esperaré que cobres fuerzas nuevas, para que se
allí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote, y
después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, como
huésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de
huyendo.
Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se reía
-Estas dos señoras fueron desdichadísimas, por no haber nacido en esta
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara
sólo que yo matara a Paris se escusaran tantas desgracias.
Orbaneja, un pintor que estaba en Úbeda; que, cuando le preguntaban qué
todo es uno, que sacó a luz la historia deste nuevo don Quijote que ha
Deum de Deo, respondió: ''Dé donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dime
debajo de techado, o al cielo abierto.

-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
pájaro en la mano que el buitre volando.
si pudiere.


Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea
-Aquí puede vuestra merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la

le dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las que
Y don Quijote le respondió:
-A una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced,
-¡Y buena patria! -replicó don Quijote-. Pero, dígame vuestra merced, por
Tarfe que anda impreso en la Segunda parte de la historia de don Quijote de

Sancho Panza?
-Sí traía -respondió don Álvaro-; y, aunque tenía fama de muy gracioso,
nunca le oí decir gracia que la tuviese.
-Eso creo yo muy bien -dijo a esta sazón Sancho-, porque el decir gracias
debe de ser algún grandísimo bellaco, frión y ladrón juntamente, que el
verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo más gracias que llovidas; y si no,
año, y verá que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo
el amparo de las viudas, el matador de las doncellas, el que tiene por
Panza en cuantas yo le oí hablar, que fueron muchas. Más tenía de comilón
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
perseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaré
mío.
cortesía, albergue de los estranjeros, hospital de los pobres, patria de
pensamientos. A vuestra merced suplico, por lo que debe a ser caballero,
vuestra merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta agora, y
de que yo no soy el don Quijote impreso en la segunda parte, ni este Sancho

-No entiendo eso de azotes -dijo don Álvaro.

si acaso iban un mesmo camino.
Llegóse en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álvaro.
proveyó jurídicamente; la declaración se hizo con todas las fuerzas que en
Llegó la tarde, partiéronse de aquel lugar, y a obra de media legua se
le contó don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el
el suyo, que aquella noche la pasó entre otros árboles, por dar lugar a
mosca, aunque la tuviera encima.

No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que
Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual
hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe también tu



eras del lugar estaban riñendo dos mochachos, y el uno dijo al otro:

-No te canses Periquillo, que no la has de ver en todos los días de tu


temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.
Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a don Quijote, el cual estaba
diciendo:

parece!
¿qué mala señal es ésta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?

Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno
mochacho por la jaula, y púsosela en las manos a don Quijote, diciendo:
ver más con nuestros sucesos, según que yo imagino, aunque tonto, que con
adelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando al

entraron en el pueblo, y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la
-¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, y
-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aquí o
nueva en el mundo.
esperando como el agua de mayo; y, asiéndole de un lado del cinto, y su
virtuoso ejercicio; y que les suplicaba, si no tenían mucho que hacer y no
estaban impedidos en negocios más importantes, quisiesen ser sus
nombre de pastores; y que les hacía saber que lo más principal de aquel
negocio estaba hecho, porque les tenía puestos los nombres, que les
discreta su locura, ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio.
o como más me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos
andurriales donde habemos de andar; y lo que más es menester, señores míos,
grabe su nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.
hermosura, nata de los donaires, y, finalmente, sujeto sobre quien puede
Anarda; y si Francisca, la llamaré yo Francenia; y si Lucía, Lucinda, que

todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con
así como se fueron, se entraron entrambas con don Quijote, y la sobrina le
dijo:
se quiere meter en nuevos laberintos, haciéndose
Pues en verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas.

serenos del invierno, el aullido de los lobos? No, por cierto, que éste es
ministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es ser

cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.

vencido, o ya por la disposición del cielo, que así lo ordenaba, se le
Éstos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido su
que se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para el
cual tenía ya compuesta una écloga, que mal año para cuantas Sanazaro había
dijo que, por sí o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del
oyeron así su ama, su sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorar
médico que melancolías y desabrimientos le acababan. Rogó don Quijote que
le dejasen solo, porque quería dormir un poco. Hiciéronlo así y durmió de
concertadas que él solía decirlas, a lo menos, en aquella enfermedad, y
-¿Qué es lo que vuestra merced dice, señor? ¿Tenemos algo de nuevo? ¿Qué

detestables libros de las caballerías. Ya conozco sus disparates y sus
no me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz
del alma. Yo me siento, sobrina, a punto de muerte; querría hacerla de tal
verdad en mi muerte. Llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al

leído, ya, por misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las
abomino.

Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nueva
daño, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,
estaba cuerdo.

Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué
verdaderamente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que don Quijote fue
conocían.

ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, después de haberse
Y, volviéndose a Sancho, le dijo:

haciéndote caer en el error en que yo he caído, de que hubo y hay
sino tome mi consejo y viva muchos años, porque la mayor locura que puede
nadie le mate, ni otras manos le acaben que las de la melancolía. Mire no
sea perezoso, sino levántese desa cama, y vámonos al campo vestidos de
haber yo cinchado mal a Rocinante le derribaron; cuanto más, que vuestra
mañana.
de la Mancha, y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Pueda
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
»Ítem, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, mi
sobrina, que está presente, habiendo sacado primero de lo más bien parado
Dejo por mis albaceas al señor cura y al señor bachiller Sansón Carrasco,
que están presentes.

se case con hombre de quien primero se haya hecho información que no sabe
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,
»Ítem, suplico a los dichos señores mis albaceas que si la buena suerte les
ocasión que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes
disparates como en ella escribe, porque parto desta vida con escrúpulo de
Cerró con esto el testamento, y, tomándole un desmayo, se tendió de largo a
largo en la cama. Alborotáronse todos y acudieron a su remedio, y en tres
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
En fin, llegó el último de don Quijote, después de recebidos todos los
había leído en ningún libro de caballerías que algún caballero andante
Quijote; el cual, entre compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron,
Viendo lo cual el cura, pidió al escribano le diese por testimonio como
pasado desta presente vida y muerto naturalmente; y que el tal testimonio
Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la

   Yace aquí el Hidalgo fuerte
   de valiente, que se advierte
   que la muerte no triunfó
   del mundo, en tal coyuntura,
-Aquí quedarás, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé si
bien cortada o mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, si
   para mí estaba guardada.
porque no es carga de sus hombros ni asunto de su resfriado ingenio; a
sus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que
historias de los libros de caballerías, que, por las de mi verdadero don
Quijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.

